Paragraph_Default
血型（）是人体血液的一种遗传性状，各种血液成分包括红细胞、白细胞、血小板及某些血浆蛋白在个体之间均具有抗原成分的差异，受独立的遗传基因控制。由若干个相互关联的抗原抗体组成的血型体系，称为血型系统。20世纪初发现红细胞ABO血型系统以来，血型的概念仅指红细胞表面抗原的差异。随着对血型研究的进展，白细胞、血小板和血清中血型抗原的发现，血型已被认为是指各种血液成分的遗传多态性标记。血型血清学的研究也发展成为“免疫血液学”这一新的独立学科，在临床医学、人类学、遗传学、法医学、考古学等方面的应用日趋广泛，尤其是在输血、器官移植、骨髓移植等临床实践中发挥着重要作用。本节重点叙述与输血工作有密切联系的红细胞血型系统。
一、红细胞血型系统
红细胞血型是发现最早的人类血型。继1900年发现ABO血型之后，又发现不少红细胞血型，分为若干系统。截至1983年已报道的人类红细胞血型有20多个系统，每个血型系统中可含有1个或若干个不同的抗原。此外，还有一组高频率血型抗原组（在群体中分布频率极广，即大多数人都含有此血型抗原）和低频率血型抗原组（群体中分布频率极低），总共至少有400多种血型抗原。由于很多血型在人体内没有相应的天然抗体，多数血型抗原的抗原性较弱，不易刺激人体产生抗体，故在输血及器官移植等方面的临床意义不大。而其中最重要的是ABO血型系统，其次是Rh血型系统。
（一）ABO血型系统
1﹒ABO血型系统的抗原和抗体
　　根据红细胞表面是否具有A或B抗原（又称A或B凝集原，两者均由H物质转变而来），血清中是否存在抗A或抗B抗体（又称抗A或抗B凝集素），ABO血型系统可分为四型。红细胞上具有A抗原，血清中有抗B抗体为A型；红细胞上有B抗原，血清中有抗A抗体为B型；红细胞上有A和B抗原，血清中不含抗A和抗B抗体者为AB型；红细胞上不具有A和B抗原，而血清中有抗A和抗B抗体者为O型（表4‐2‐12）。
 表4‐2‐12 ABO血型系统分型


A或B抗原在第5～6周胚胎的红细胞上便能检出，出生时抗原的敏感性仍较低，估计仅为成人的20%～50%，以后逐渐增强，至20岁左右时才达高峰。抗原性终生不变，但到老年敏感性有所下降。
ABO血型系统抗体有免疫抗体和天然抗体之分。抗体有抗A和抗B两种，人在出生前尚未产生抗体，出生后3～6个月才开始出现，至青春期达高峰。产生抗体的功能可延续终身，但其效价随着年龄增长而逐渐降低。所谓天然抗体可能是由一种无觉察的抗原刺激而产生。人红细胞膜上的A、B抗原决定簇，在自然界非血型抗原所特有，如有些细菌表面就具有类似的A或B抗原物质，它们可不断给人以类A、类B抗原的刺激而产生相应的抗体。血型抗体也是免疫球蛋白（IgG、IgM、IgA），免疫性抗体主要是IgG，天然抗体主要是IgM。
A和B血型物质除存在于红细胞和其他组织细胞表面外，还广泛存在于体液和分泌液中，以唾液中含量最丰富，其次如血清、胃液、精液、羊水中含量也丰富，汗液、泪液、胆汁及乳汁中也有少量存在，但脑脊液中则无。故通过检查各种组织和体液中的血型物质也可帮助确定血型。
2﹒ABO血型的亚型
ABO血型系统中重要的亚型是A亚型。
（1）A亚型：
A型中主要的亚型有A1和A2。A1亚型的红细胞上具有A1和A抗原，其血清中含有抗B抗体。A2亚型的红细胞上只有A抗原，其血清中除含抗B抗体外，尚可有少量的抗A1抗体（约见于1%～2%的A2型）。已知A1抗原与抗A1抗体之间呈特异性凝集反应，故A1与A2两亚型之间的输血可能引起输血反应。据国内资料，A2亚型只占A型的0.77%～2.41%。ABO系统中除A1、A2亚型之外，还有A3、Ax及Am等亚型，但因抗原性均很弱，意义较小。其中Ax红细胞与B型血清（抗A抗体）不发生凝集或凝集反应甚弱，但却能与O型血清发生凝集。因此，在作ABO血型鉴定时，应加O型血清，以防将Ax型误定为O型。
由于A抗原中有A1、A2两种主要亚型，故AB型中也有A1B和A2B两种主要亚型。A1B的红细胞上具有A1、A和B抗原，血清中无任何抗体；A2B的红细胞上具有A和B抗原，血清中虽多无任何抗体，但在约25%的A2B型人中含有抗A1抗体。据国内资料，A2B亚型占AB型的0.87%～8.67%。
（2）B亚型：
B亚型不多见，命名也不统一，一般称为B亚型或弱B，因其抗原性很弱，故B亚型的临床意义不大。
3﹒ABO血型鉴定和交叉配血试验
（1）ABO血型鉴定：
　　ABO血型抗体能在生理盐水中与相应红细胞抗原结合而发生凝集反应。进行ABO血型鉴定时，采用标准的抗A及抗B血清以鉴定被检者红细胞上的抗原（Beth‐Vincent直接试验），同时用标准的A型及B型红细胞鉴定被检者血清中的抗体（Simonin反转试验）。只有被检者红细胞上的抗原鉴定和血清中的抗体鉴定所得结果完全相符时才能肯定其血型类别（表4‐2‐13）。
　　
　　
　　ABO血型的鉴定
　　
　　
     表4‐2‐13 用标准血清及标准红细胞鉴定ABO血型结果


加用O型血清主要用以检出抗原性较弱的Ax亚型红细胞而避免误定为O型。加用O型标准红细胞的目的在于检出被检者血清中是否含有与ABO血型系统无关的红细胞异常抗体。如被检者的血清与O型红细胞凝集，表明其血清中可能存在着非典型的冷凝集素或自身抗体，需进一步作有关鉴定试验。
（2）交叉配血试验：
　　输血前必须进行交叉配血试验，其目的主要是进一步验证供者与受者的ABO血型鉴定是否正确，以避免血型鉴定错误导致输血后严重溶血反应。为避免输血反应必须坚持同型输血，而交叉配血则是保证输血安全的关键措施。此外，也可检出ABO血型系统的不规则凝集素，以及发现ABO系统以外的其他血型抗体。
　　
　　
　　交叉配血试验
　　
　　
    交叉配血试验常采用试管法进行。由于配血试验主要是检查受血者血清中有无破坏供血者红细胞的抗体，故受血者血清加供血者红细胞悬液相配的一管称为主侧；供血者血清加受血者红细胞相配的一管称为次侧，两者合称为交叉配血。
结果判断：同型血之间作交叉配血时，主侧管与次侧管均无凝集反应，表示配血完全相合，可以输血；不论何种原因导致主侧管有凝集时，则绝对不可输用。异型配血时（指供血者系O型，受血者为A型或B型），如主侧管无凝集及溶血，而次侧管出现凝集，但凝集较弱，效价＜1∶200，可以试输少量（不超过200ml）该型血液。
配血方法的选择：ABO血型系统的配血，对无输血史及妊娠史者，可只作盐水介质凝集试验。对有反复输血史及妊娠史者，尤其是有输血反应史或曾生育过有新生儿溶血病婴儿的妇女，则应作间接抗人球蛋白配血法，以防有不完全抗体而引起输血反应。在48小时内输入5L或更多量的大量输血时，因需同时输入多名供血者的血液，因此除了进行受血者与各供血者的交叉配血外，还应坚持作供血者之间的交叉配血试验，只有相互交叉配合完全相合时才能输用。
4﹒ABO血型系统的临床意义
（1）在输血上的意义：
输血在临床上的应用颇为广泛，如严重失血或某些手术时，输血常是治疗和抢救的重要措施。每个人都具有ABO血型系统中的某种抗原或某种“天然抗体”，故输血前必须准确鉴定供血者与受血者的血型，选择同型人的血液，并经交叉配血试验，证明完全相配合时才能输血。如输入异型血，可迅速引起严重的溶血反应，甚至危及生命，为此必须坚持同型输血。有些ABO亚型的抗原性虽然较弱，但如不规则抗体的效价较高，也可能发生不良的输血反应，便需进一步鉴定亚型，选择同亚型者进行输血。O型的红细胞一般不被其他3型的血清凝集，其血清中虽有抗A及抗B抗体，但于输入时被受血者血液所稀释和被血型物质所中和而不再凝集受血者红细胞，故不发生溶血反应。因此，O型人曾被认为是“万能输血者”。但应注意，O型供血者需经仔细检查确为O型，其血清中的天然抗A及抗B抗体的效价应低于1∶200，并且无免疫性抗A、抗B抗体，才可在紧急情况下考虑输用。国内资料表明在202名O型人中，有30.2%含有免疫性抗A、抗B抗体，这种抗体不能被血型物质中和可导致溶血反应。AB型人的血清中，无抗A及抗B抗体。曾被认为可输入任何血型的血液。但已知A1B型人中有3%其血清中含抗“O”抗体，当输入O型红细胞时可引起溶血反应；A2B型人中有25%含有抗A1抗体，如效价高者输入A1型血液时也可引起溶血反应。因此，为防止输血反应必须坚持同型输血。
（2）新生儿同种免疫溶血病：
是指母亲与胎儿血型不合引起血型抗原免疫所致的一种溶血疾病。在我国最多见的是ABO血型系统所引起的溶血病，其次为Rh系统所引起。
ABO溶血病多发生于母亲为O型而孕育的胎儿为A型或B型者，占90%以上。O型的母亲发病率较高，可能与其在受到A或B型抗原物质免疫后产生的免疫性抗体效价较高有关。这种免疫抗体是IgG，能通过胎盘进入胎儿体内，导致新生儿溶血病或流产。由于免疫性抗A、抗B抗体可因输血、自然界中存在的类A或类B型抗原物质、注射疫苗或细菌感染等刺激而产生，故ABO系统血型不合的妊娠第一胎时就可发生新生儿溶血病。
（3）ABO血型与器官移植：
已知ABO抗原是一种强移植抗原，如供者与受者ABO血型不合可加速对移植物的排斥，特别是皮肤和肾移植。肾移植时，ABO血型不合者失败率达46%；而血型相合者，失败率仅9%。因血管内皮可含有A和B抗原，供者与受者血型不合时可发生超急性排斥反应。
（4）其他：
ABO血型检查还可用于亲缘鉴定，可疑血迹、精斑、毛发等的鉴定，以及与某些疾病相关性的调查。
（二）Rh血型系统
1940年Landsteiner和Wiener用恒河猴（macacus rhesus）的红细胞作为抗原免疫豚鼠或家兔所得到的抗血清，能与85%白人的红细胞发生凝集现象，证明人的红细胞上有与恒河猴红细胞相同的抗原，于是将此抗原命名为Rh抗原。含有这种抗原者称为Rh阳性，不含这种抗原者称为Rh阴性。
1﹒Rh血型系统的抗原和抗体
Rh遗传基因位于第1号染色体短臂上，Fisher认为Rh基因是连锁基因，即每条染色体上有3个相互连锁的基因座、顺序是C、D、E，每一基因座有2个等位基因，即C与c；D与d；E与e为等位基因，每个基因决定一种抗原。从理论上认识人类红细胞上的Rh抗原应有C、c、D、d、E、e6种。由于目前尚未发现抗d，因此也未肯定d抗原，故Rh抗原主要有5种。这5种抗原的抗原性强弱依次为D、E、C、c、e，以D抗原性最强，其临床意义更为重要。大多数Rh血型不合的输血反应和新生儿Rh溶血病都是由于抗D抗体引起。所以若仅有抗D抗体作Rh系统血型鉴定，则粗略地称含D抗原的红细胞为Rh阳性，不含D抗原的为Rh阴性。我国Rh阴性者甚为少见，据血型调查资料表明，汉族人中Rh阴性率＜1%，维吾尔族Rh阴性率为4.97%，乌兹别克族为8.76%，塔塔尔族为15.78%。Rh血型是红细胞血型中最复杂的一个系统，亚型较多，其中有较大临床意义的是Du。Du是D抗原的一种变异型，它能被某几批抗D血清凝集，而与另几批抗D血清却完全不凝集，但间接抗人球蛋白试验常呈阳性。由于Du亚型有以上特点，易被误定为Rh阴性。为防止Du的漏检，于检测时应采用抗人球蛋白试验，如出现凝集者，可定为Du型。
Rh血型形成的天然抗体极少，主要是由Rh血型不合输血或通过妊娠所产生的免疫性抗体。已知有5种，即抗D、抗E、抗C、抗c及抗e抗体，抗D抗体是Rh系统中最常见的抗体。Rh抗体有完全抗体和不完全抗体两种。完全抗体在机体受抗原刺激初期出现，一般属IgM型。机体继续受抗原刺激，则出现不完全抗体，属IgG型，因其分子量小，可以通过胎盘而引起新生儿溶血病。
2﹒Rh血型系统的鉴定
（1）Rh抗体主要是不完全抗体，如用5种不完全抗体标准血清（抗D、抗E、抗C、抗c、抗e）进行鉴定者，可将Rh血型系统分为18个型别。由于临床实验室不易得到5种Rh抗血清，且在Rh抗原中，抗原性最强、出现频率高、临床意义较大的是D抗原，故一般只作D抗原的鉴定。若仅用抗D血清进行鉴定，则可粗略地分为Rh阳性及阴性两类。
（2）鉴定所采用的方法，依抗体的性质而定。如系完全抗体可用生理盐水凝集试验；如系不完全抗体则应用胶体介质法、木瓜酶（或菠萝酶）法或抗人球蛋白法等进行检查。
3﹒Rh血型系统的临床意义
（1）Rh血型系统所致的溶血性输血反应：
Rh系统一般不存在天然抗体，故在第一次输血时，往往不会发现Rh血型不合。Rh阴性的受血者接受了Rh阳性血液输入后便可产生免疫性抗Rh抗体，如再次输入Rh阳性血液时，即出现溶血性输血反应。由于Rh抗体一般不结合补体，所以由Rh血型不合引起的溶血性输血反应，是一种血管外溶血反应，以高胆红素血症为其特征。如Rh阴性妇女曾孕育过Rh阳性的胎儿，当输入Rh阳性血液时也可发生溶血反应。
（2）新生儿Rh溶血病：
母亲与胎儿的Rh血型不合，典型的病例为胎儿之父为Rh阳性（DD或Dd），母为Rh阴性（dd），胎儿为Rh阳性（Dd）。胎儿的红细胞如有一定数量经胎盘进入母体，即可刺激母体产生抗Rh抗体。此抗体可以通过胎盘进入胎儿体内，与胎儿红细胞表面的抗原结合，即可引起胎儿红细胞破坏而造成溶血。第1胎时因产生的抗Rh抗体很少，故极少发生溶血。但第2次妊娠后，再次受到抗原的刺激，产生的抗体增多而常引起新生儿溶血病。若孕妇曾有输Rh阳性血液史或第一胎妊娠前曾有流产史，则第1胎也可发病。Rh溶血病发病率高低与群体中Rh阴性者的发生率多少有关。我国汉族中，Rh阴性者仅占0.4%，因此汉族人的Rh溶血病较为少见。但在有些少数民族中，Rh阴性的发生率较高，应予重视。
二、其他血型系统
1﹒白细胞抗原系统
白细胞抗原可分为白细胞本身特有的以及与其他血液成分共有的两大类，后者包括HLA抗原及某些红细胞血型抗原。
HLA是1954年Dausset首先在人类白细胞上发现的，称为人类白细胞抗原（，HLA）。HLA系统是人类最主要的组织相容性复合物（major histocompatibility complex，MHC），又称组织相容性抗原。它是一种膜抗原，不仅是白细胞所特有，除存在于淋巴细胞、单核细胞、粒细胞外，还存在于血小板、原纤维细胞，以及胎盘、肾、脾、肺、肝、心、精子、皮肤等组织细胞上。1987年在第10届国际组织相容讨论会上确定了HLA的命名标准，以控制HLA遗传基因座位的名称命名。HLA系统的遗传受控于第6号染色体短臂上紧密连锁的基因座。HLA遗传区域包含3类紧密相连的基因。Ⅱ类基因座在染色体的着丝点端，为HLA‐D／‐DR、‐DQ、‐DP抗原；Ⅰ类基因座在另一端，为HLA‐A、‐C和‐B抗原；中间为补体成分C2、C4及21‐羟化酶、肿瘤坏死因子（TNF）等的基因座。HLA是共显性遗传，每个基因座上的等位基因紧密按顺序连锁，构成一个单倍型，来自父母各一方的一个单倍型组成一个人的基因型，故HLA系统是一个复杂的多态性遗传系统。目前已发现HLA系统有140多种特异性抗原，通过不同的组合，人类可有上亿种不同组合的白细胞抗原型。
HLA配型在器官移植时对提高移植物存活率有非常密切的关系。供体和受体的HLA‐A、B、D、DR完全相同者的存活率明显高于不同者，特别是HLA‐DR的配合对提高移植物的存活率尤为重要。HLA还可作为遗传标志，用来研究人类学以及与疾病的相关性，广泛应用于基础医学、临床医学、预防医学、社会医学、法医学等方面。
2﹒血小板抗原及抗体
人类血小板表面具有复杂的血小板血型抗原，通常分为血小板非特异性抗原和特异性抗原。非特异性抗原是与其他血液成分共有的抗原，如与红细胞共有的抗原有ABO、Mn、P、Ii等；与白细胞共有的抗原有HLA。血小板特异性抗原为血小板本身特有的抗原。按ICSH（国际血液学标准化委员会）和ISBT（国际输血协会）的命名，血小板抗原系统主要有HPA‐1、HPA‐2系统。HPA‐1亦称Zw系统（或称PIA系统，两者为同一抗原）；HPA‐2亦称Ko系统。此外，还有HPA‐3、HPA‐4、HPA‐5系统，这些抗原系统均是由遗传决定的。
血小板抗体包括同种抗体和自身抗体。血小板同种抗体是由输血、输血小板或妊娠等同种免疫反应产生。当再输入血小板后，可使输入的血小板迅速破坏，或降低输入的血小板存活，造成输血后血小板减少症。或在输血后1周左右发生紫癜，称输血后紫癜。HPA‐1系统的抗体多为IgG，可通过胎盘引起新生儿血小板减少性紫癜。多数原发性血小板减少性紫癜患者血清中可检得血小板自身抗体。这种抗体可通过胎盘使新生儿发生一过性免疫性血小板减少症。
3﹒血清蛋白成分的抗原特异性
由于遗传基因的不同，已发现血清蛋白中的许多成分，如免疫球蛋白、结合珠蛋白、清蛋白、铜蓝蛋白、运铁蛋白、血清酶型以及红细胞酶型等，均有型的差别，具有抗原特异性。
（卢雪峰）
第三章  血栓与止血检测
生理状态下，血液在血管内流动，它既不会溢出血管外引起出血，也不会在血管内凝固形成血栓，这主要是由于机体内存在着完善的止凝血与抗凝血机制，这种机制呈动态平衡状态。机体的止血机制包括：①血管壁和血小板的作用；②凝血因子和抗凝因子的作用；③纤维蛋白溶解（纤溶）因子和抗纤溶因子的作用等。病理状态下，止凝血和抗凝血机制的动态平衡失调：若止凝血机制亢进（增强）或抗凝血机制减退（减弱）便会形成血栓，临床上出现血栓性疾病（血栓病）；反之，若止凝血机制减退（减弱）或抗凝血机制亢进（增强），便会引起出血，临床上出现出血性疾病（出血病）。本章重点介绍血栓与止血（）的检测以及检测项目的选择和应用。