（二）一般性状检测
1﹒尿量
在尿液形成过程中，肾小球滤过和肾小管重吸收功能起重要作用，两者维持一定的比例关系称为球—管平衡，使每日排出尿量（）保持在正常范围。肾小球滤过率取决于肾血流量、肾小球滤过膜的通透性及面积、肾小球囊内压力、血浆胶体渗透压等因素。肾小管重吸收主要取决于肾小管功能的完整性，尤其是抗利尿激素对远曲小管和集合管的作用。
【参考值】
成人为1000～2000ml／24h；儿童按体重计算尿量，比成人多3～4倍。
【临床意义】
（1）尿量增多：
成人24小时尿量超过2500ml，称为多尿（）。
1）暂时性多尿：可见于水摄入过多、应用利尿剂和某些药物等。
2）内分泌疾病：如糖尿病，尿糖增多引起的溶质性利尿；尿崩症，由于垂体分泌的抗利尿激素（ADH）不足或肾小管对ADH反应性降低，影响尿液浓缩导致多尿。
3）肾脏疾病：慢性肾盂肾炎、慢性肾间质肾炎、慢性肾衰早期，急性肾衰多尿期等，均可出现多尿。
（2）尿量减少：
成人尿量低于400ml／24h或17ml／h，称为少尿（）；而低于100ml／24h或12小时无尿液排出，则称为无尿（）。
1）肾前性少尿：休克、心力衰竭、脱水及其他引起有效血容量减少性疾病可导致肾小球滤过不足而出现少尿。
2）肾性少尿：各种肾脏实质性改变而导致的少尿。
3）肾后性少尿：因结石、尿路狭窄、肿瘤压迫引起尿路梗阻或排尿功能障碍所致。
2﹒尿液外观
　　正常新鲜尿液清澈透明。尿液颜色受食物、尿色素、药物等影响，一般呈淡黄色至深黄色。：①尿酸盐沉淀：在酸性尿冷却后，可有淡红色的尿酸盐结晶析出，加热或加碱皆可溶解。②磷酸盐和碳酸盐沉淀：在碱性尿中，可有磷酸盐、碳酸盐结晶析出呈灰白色，加酸后可溶解，碳酸盐遇酸后可产生气泡。病理性尿液外观可见下列情况：
　　
　　
　　常见病理性尿液外观
　　
　　
    （1）血尿（）：
尿液内含有一定量的红细胞，称为血尿，可呈淡红色云雾状、洗肉水样或混有血凝块。每升尿液中含血量超过1ml，即可出现淡红色，称肉眼血尿。如尿液外观变化不明显，离心沉淀后，镜检时红细胞平均大于3个／HPF，称为镜下血尿。血尿多见于泌尿系统炎症、结石、肿瘤、结核、外伤等，也可见于血液系统疾病，如血友病、血小板减少性紫癜等。
（2）血红蛋白尿（）及肌红蛋白尿（）：
正常尿液隐血试验为阴性，当血红蛋白和肌红蛋白出现于尿中，可使尿液呈浓茶色、红葡萄酒色或酱油色。血红蛋白尿主要见于严重的血管内溶血，如溶血性贫血、血型不合的输血反应、等。肌红蛋白尿常见于挤压综合征、缺血性肌坏死等。正常人剧烈运动后，也可偶见肌红蛋白尿。
（3）胆红素尿（）：
尿内含有大量的结合胆红素，尿液呈豆油样改变，振荡后出现黄色泡沫且不易消失，常见于胆汁淤积性黄疸和肝细胞性黄疸。
（4）脓尿（）和菌尿（）：
当尿内含有大量的脓细胞、炎性渗出物或细菌时，新鲜尿液呈白色混浊（脓尿）或云雾状（菌尿）。加热或加酸均不能使混浊消失。脓尿和菌尿见于泌尿系统感染如肾盂肾炎、膀胱炎等。
（5）乳糜尿（）和脂肪尿（）：
尿中混有淋巴液而呈稀牛奶状称为乳糜尿，若同时混有血液，称为乳糜血尿（）。尿中出现脂肪小滴则称为脂肪尿。用乙醚等有机溶剂抽提乳糜微粒、脂肪小滴，尿液变清，可与其他混浊尿鉴别。乳糜尿和乳糜血尿，可见于丝虫病及肾周围淋巴管梗阻。脂肪尿见于脂肪挤压损伤、骨折和肾病综合征等。
3﹒气味
正常尿液的气味来自尿中挥发性的酸性物质。尿液长时间放置后，尿素分解可出现氨臭味。若新鲜尿液即有氨味，见于慢性膀胱炎及尿潴留等。有机磷中毒者，尿带蒜臭味。糖尿病酮症酸中毒时尿呈烂苹果味，苯丙酮尿症者尿有鼠臭味。
4﹒酸碱反应
肾小管上皮细胞分泌的H＋与肾小管滤液中的NH3或HPO42－结合，形成NH4＋
或可滴定酸（H2PO4－）随尿排出。尿液的酸碱改变受疾病、用药及饮食的影响，尿液放置过久，细菌分解尿素，可使酸性尿变成碱性尿。尿液pH值可用指示剂法、pH试纸、pH计和试纸条法测定。
【参考值】
pH约6.5，波动在4.5～8.0之间。
【临床意义】
由于膳食结构的影响，尿液酸碱度可有较大的生理性变化，肉食为主者尿液偏酸性，素食为主者尿液偏碱性。
（1）尿pH降低：
见于酸中毒、高热、痛风、糖尿病及口服氯化铵、维生素C等酸性药物。低钾性代谢性碱中毒排酸性尿为其特征之一。
（2）尿pH增高：
见于碱中毒、尿潴留、膀胱炎、应用利尿剂、肾小管性酸中毒等。
（3）药物干预：
尿pH可作为临床用药的一个指标，用氯化铵酸化尿液，可促使碱性药物中毒时从尿中排出；而用碳酸氢钠碱化尿液，可促使酸性药物中毒时从尿中排出。
5﹒尿液比密（，SG）
是指在4℃条件下尿液与同体积纯水的重量之比。尿液比密受尿中可溶性物质的量及尿量的影响。尿液比密可用折射仪法、称重法、比重计及试纸条法来测定，可粗略地判断肾小管的浓缩和稀释功能。
【参考值】
成人：1.015～1.025，晨尿最高，一般大于1.020；婴幼儿尿液比密偏低。
【临床意义】
（1）尿液比密增高：
血容量不足导致的肾前性少尿、糖尿病、急性肾小球肾炎、肾病综合征等。
（2）尿液比密降低：
大量饮水、慢性肾小球肾炎、慢性肾衰竭、肾小管间质疾病、尿崩症等。