Paragraph_Default
为了准确描写脏器病变和体征的部位及范围，常借助于腹部的天然体表标志，并可人为地将腹部划分为几个区，以便熟悉脏器的位置和其在体表的投影。
一、体表标志
常用腹部体表标志如下（图3‐6‐1）：
 
图3‐6‐1 腹部体表标志示意图
　　


肋弓下缘
剑突
腹上角
脐
髂前上棘
腹直肌外缘
腹中线
腹股沟韧带
耻骨联合
肋脊角


1﹒肋弓下缘（costalmargin）
由第8～10肋软骨连接形成的肋缘和第11、12浮肋构成。是腹部体表的上界，常用于腹部分区，肝、脾的测量和胆囊的定位。

2﹒剑突（xiphoidprocess）
是胸骨下端的软骨。是腹部体表的上界，常作为肝脏测量的标志。

3﹒腹上角（upperabdominal angle）
是两侧肋弓至剑突根部的交角，常用于判断体型及肝脏的测量。

4﹒（umbilicus）
位于腹部中心，向后投影相当于第3～4腰椎之间，是腹部四区分法的标志。此处易有脐疝。

5﹒（anteriorsuperior iliac spine）
是髂嵴前方凸出点，是腹部九区分法的标志和骨髓穿刺的部位。

6﹒腹直肌外缘（lateral border of rectus muscles）
相当于锁骨中线的延续，常为手术切口和胆囊点的定位。

7﹒（）
是胸骨中线（前正中线）的延续，是腹部四区分法的垂直线，此处易有白线疝。

8﹒腹股沟韧带（inguinalligament）
是腹部体表的下界，也是寻找股动脉、股静脉的标志，常是腹股沟疝的通过部位和所在。

9﹒耻骨联合（pubicsymphysis）
是两耻骨间的纤维软骨连接，与耻骨共同组成腹部体表下界。

10﹒肋脊角（costovertebralangle）
是背部两侧第12肋骨与脊柱的交角，为检查肾脏压、叩痛的位置。


二、腹部分区
目前常用的腹部分区有以下两种方法：
（一）四区分法
　　通过脐划一水平线与一垂直线，两线相交将腹部分为四区，即左、右上腹部和左、右下腹部（图3‐6‐2）。各区所包含主要脏器如下：
 
图3‐6‐2 腹部体表分区示意图（四区分法）
　　    


右上腹部
右下腹部
左上腹部
左下腹部


1﹒右上腹部（right upper quadrant）
肝、胆囊、幽门、十二指肠、小肠、胰头、右肾上腺，右肾、结肠肝曲、部分横结肠、腹主动脉、大网膜。

2﹒右下腹部（right lower quadrant）
盲肠、阑尾、部分升结肠、小肠、右输尿管、胀大的膀胱、淋巴结，女性右侧卵巢和输卵管、增大的子宫，男性右侧精索。

3﹒左上腹部（left upper quadrant）
肝左叶、脾、胃、小肠、胰体、胰尾、左肾上腺、左肾、结肠脾曲、部分横结肠、腹主动脉、大网膜。

4﹒左下腹部（left lower quadrant）
乙状结肠、部分降结肠、小肠、左输尿管、胀大的膀胱、淋巴结，女性左侧卵巢和输卵管、增大的子宫，男性左侧精索。


四区分法简单易行，但较粗略，难以准确定位为其不足之处。
（二）九区分法
两侧肋弓下缘连线和两侧髂前上棘连线为两条水平线，左、右髂前上棘至腹中线连线的中点为两条垂直线，四线相交将腹部划分为井字形九区。即左、右上腹部（季肋部），左、右侧腹部（腰部），左、右下腹部（髂部）及上腹部、中腹部（脐部）和下腹部（耻骨上部）（图3‐6‐3）。各区脏器分布情况如下：
 
图3‐6‐3 腹部体表分区示意图（九区分法）
　　


右上腹部
右侧腹部
右下腹部
上腹部
中腹部
下腹部
左上腹部
左侧腹部
左下腹部


1﹒右上腹部（右季肋部，right hypochondriac region）
肝右叶、胆囊、结肠肝曲、右肾、右肾上腺。

2﹒右侧腹部（右腰部，right lumber region）
升结肠、空肠、右肾。

3﹒右下腹部（右髂部，right iliac region）
盲肠、阑尾、回肠末端、淋巴结，女性右侧卵巢和输卵管，男性右侧精索。

4﹒上腹部（epigastric region）
胃、肝左叶、十二指肠、胰头、胰体、横结肠、腹主动脉、大网膜。

5﹒中腹部（脐部，umbilical region）
十二指肠、空肠、回肠、下垂的胃或横结肠、肠系膜及淋巴结、输尿管、腹主动脉、大网膜。

6﹒下腹部（耻骨上部，hypogastric region）
回肠、乙状结肠、输尿管、胀大的膀胱、女性增大的子宫。

 7﹒左上腹部（左季肋部，left hypochondriac region）
脾、胃、结肠脾曲、胰尾、左肾、左肾上腺。

8﹒左侧腹部（左腰部，left lumbar region）
降结肠、空肠、回肠、左肾。

 9﹒左下腹部（左髂部，left iliac region）
乙状结肠、淋巴结，女性左侧卵巢和输卵管，男性左侧精索。


九区分法较细，定位准确，但因各区较小，包含脏器常超过一个分区，加之体型不同，脏器位置可略有差异，特别是左、右上腹部和左、右下腹部范围很小，应用不便是其缺点。临床上常用四区分法，其不足之处，以九区分法补充，如在四区分法的基础上加用上腹、中腹、下腹和左、右侧腹部。