Paragraph_Default
一、基因诊断的含义
基因诊断是在基因水平上对疾病或人体的状态进行诊断。它是以遗传物质（如DNA或RNA）为检查对象，利用分子生物学技术，通过检查基因的结构或表达量的多少来诊断疾病的方法。基因诊断主要是对遗传物质结构改变与否、表达量变化与否进行检测，主要用于感染性疾病病原体诊断、先天遗传性疾病诊断、基因突变性疾病（如肿瘤）诊断、产前诊断、亲子鉴定和法医物证等。基因诊断的主要内容见表4‐10‐1。
 表4‐10‐1 基因诊断的主要内容

　　
　　
　　
　　基因诊断流程图
　　
　　
    二、基因诊断在诊断学中的位置
传统的疾病诊断方法主要是以疾病的表型改变为依据，如症状、体征、物理检查、实验室检查，然而表型的改变在许多情况下不是特异的，同一种表型可能在多种疾病中出现，而且表型往往在疾病发生一定时间后才出现，因此不能及时作出明确的诊断。研究发现各种表型的改变是由基因异常造成的，也就是说基因的改变是引起疾病的根本原因。基因诊断是病因的诊断，既特异又灵敏，可以揭示尚未出现症状时与疾病相关的基因状态，从而可以对表型正常的携带者及某种疾病的易感者作出诊断和预测，特别对确定有遗传疾病家族史的个体或产前的胎儿是否携带致病基因的检测具有指导意义。
三、基因诊断的常用技术
分子生物学技术是基因诊断的主要技术。近年来随着分子生物学技术日新月异，以核酸分子杂交和聚合酶链反应（PCR）为核心发展起来了多种方法已被广泛用于基因诊断，如PCR单链构象多态性（single strand conformation polymorphism，SSCP）、限制性片段多态性（restriction fragment length polymorphism，RFLP）、等位基因特异性寡核苷酸分析（allele specific oligonu‐cleotide，ASO）、基因芯片技术（gene chip）、、Southern印迹杂交（Southern blotting）、Northern印迹杂交（Northern blotting）、斑点杂交（dot blotting）和原位杂交（in situ hybridization，ISH）等。
（一）核酸分子杂交技术
核酸分子杂交是指两条互补单链核酸（DNA或RNA）在一定条件下按碱基互补原则退火形成双链的过程。它是研究核酸结构与功能的常用技术。
分子杂交的方法多种多样，其共同点是：①应用了核酸序列的复性原理。②都采用了标记探针。探针就是放射性核素或非放射性核素（如生物素或荧光染料等）标记的短片段特异DNA或RNA。常用的核酸分子杂交技术与评价见表4‐10‐2。
 表4‐10‐2 常用的核酸分子杂交技术与评价


（二）DNA测序
DNA测序即测定DNA一级结构，由于临床上进行各种突变分析的最终目的是获得突变信息，即确定具体的突变类型。DNA测序能直观地反映出DNA序列的变化，因此是诊断未知突变基因的最直接的方法，在遗传病和肿瘤的诊断、法医学的鉴定中具有非常重要的意义。DNA序列测定常用方法与评价见表4‐10‐3。
 表4‐10‐3 DNA序列测定常用方法与评价


（三）聚合酶链反应
聚合酶链反应（PCR）是利用DNA聚合酶（如：Taq DNA）在体外催化一对引物间的特异DNA片段合成的基因体外扩增技术。
PCR反应特异性强，灵敏度高，极微量的DNA即可作为扩增的模板得到大量的扩增片段。毛发、血痕甚至单个细胞的DNA即可通过PCR扩增进行检测。临床上常用于病原体DNA的检测、肿瘤残留细胞的检出、罪犯或个体遗传物质的鉴定以及遗传病的基因诊断等。应用RT‐PCR还可对RNA病毒如丙型肝炎病毒和待检基因的表达量进行检测。
（四）连接酶链反应
连接酶链反应（LCR）是一种新的DNA体外扩增和检测技术，主要用于点突变的研究及靶基因的扩增。目前该方法已用于多个领域，如利用LCR法可以进行单碱基遗传病多态性的快速筛选、单碱基遗传病的产前诊断、微生物亚种和亚型的鉴别、多态性的分析、法医学中个体DNA的准确鉴别。由于LCR设计独特，在某些方面的优势（如检测点突变）尚不能为其他手段所取代，且LCR尚在不断完善和改进之中，故其作为一种有效的DNA扩增和检测技术具有很好的发展前景。
（五）单链构象多态性分析
单链构象多态性（SSCP）分析是一种分析突变基因的方法。目前，SSCP多与PCR技术联用（PCR‐SSCP）检测基因突变，提高了基因突变检测的灵敏性，现已广泛用于遗传病及肿瘤基因的分析。
（六）限制性片段长度多态性分析
限制性片段长度多态性（RFLP）分析是限制性内切酶、核酸电泳、印迹技术、探针—杂交技术的综合应用，多用于临床遗传性疾病的基因诊断。RFLP作为第一代遗传标记已经广泛地应用于遗传病的连锁分析。根据这些广泛存在的遗传标记，应用定位克隆策略已成功地确定了100多种以孟德尔遗传方式为主的遗传病基因。同时，RFLP还可用于基因组同源性分析以及个体识别，后者在法医学中已成为常规手段和方法。
（七）单核苷酸多态性分析
单核苷酸多态性（SNP）主要是指在基因组水平上由单个核苷酸的变异所引起的DNA序列多态性。SNP作为一种遗传标记的特性见表4‐10‐4。
 表4‐10‐4 SNP的特性


（八）基因芯片技术
基因芯片通常指DNA芯片，其基本原理是将大量已知的寡核苷酸分子固定于支持物上，然后与标记的样品进行杂交，通过检测杂交信号的强弱进而判断样品中靶分子的数量。基因芯片技术集成了探针固相原位合成技术、照相平板印刷技术、高分子合成技术、精密控制技术和激光共聚焦显微技术，使基因芯片具有微型化、集约化和标准化的特点，实现了对靶基因的快速检测。
基因芯片在医学领域中的应用见表4‐10‐5。
 表4‐10‐5 基因芯片在医学领域中的应用


四、基因诊断在临床医学中的应用
（一）遗传性疾病的基因诊断
遗传性疾病往往有基因突变或存在连锁不平衡，因此可以通过基因突变检测技术或利用DNA多态性连锁分析对遗传性疾病作出诊断。如：镰状细胞贫血、血友病、地中海贫血、脆性X综合征等均可应用分子生物学技术对其进行基因诊断。下面以α地中海贫血（简称α地贫）为例，说明基因诊断在遗传性疾病诊断中的作用。α地贫是由于α链基因的完全或部分缺失所致的α珠蛋白合成减少的血红蛋白病。首先可从DNA水平进行诊断：过去是从羊水细胞中提取DNA，用标记的α珠蛋白探针通过液相杂交技术对α珠蛋白基因缺失的程度进行检测。但液相杂交技术不够灵敏，现多采用限制性内切酶酶谱分析技术，通过观察酶切图谱条带来进行诊断，若正常条带消失或出现异常条带，则表明由α珠蛋白基因的改变（如缺失、突变等），从而对其进行诊断。从RNA水平进行诊断：由于α珠蛋白基因的改变，导致α珠蛋白mRNA含量减少，因此可以应用RT‐PCR的方法检测患儿红细胞中α的珠蛋白mRNA，从而对α地贫进行诊断。
（二）感染性疾病的基因诊断
过去常采用形态学、生化学及血清学的方法对感染性疾病进行诊断，但由于病原体侵入人体后需潜伏一定时间后才会出现抗体或生化方面的改变，因此血清学和生化学方法很难对其进行及时的诊断。感染性疾病确诊的方法需要从细胞、血液或分泌液中分离培养出病原体，这些方面复杂、费时。基因诊断灵敏度高，克服了传统方法的不足，病原体侵入机体初期就能被检测到，且可对病原体基因进行定量，从而判断该病原体是否处在复制期，还可帮助临床医师监测治疗药物的疗效。应用分子生物学的方法不仅可以检测DNA病毒，还可以检测RNA病毒。目前可检出的病原体有：乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、人乳头瘤病毒、柯萨奇病毒、EB病毒、疱疹病毒、结核分枝杆菌、产毒性大肠埃希菌、奈瑟淋球菌、肺炎支原体、疟原虫、利什曼原虫、白色念珠菌等。
（三）肿瘤的基因诊断
肿瘤的形成是遗传因素与环境因素相互作用的结果，随着肿瘤分子生物学的发展，人们对肿瘤的认识已经发展到基因水平，发现了许多肿瘤相关基因，对癌基因、原癌基因和抑癌基因有所了解。
1﹒癌基因
是指能参与或直接导致细胞发生恶性转化的基因。癌基因可分为两大类：一类是肿瘤非特异性癌基因，如H‐ras、K‐ras、c‐myc等基因，在肝癌、肺癌、结直肠癌等许多肿瘤中可检测到；另一类是肿瘤特异性癌基因，如c属于非特异性癌基因；c‐sis与淋巴结肿瘤转移有关，c‐abl与慢性髓性白血病有关。
2﹒原癌基因
指存在于正常细胞内，在一定的因素刺激下可转变为癌基因的基因序列。其编码的产物可在细胞膜、细胞质、细胞核和细胞外。
3﹒抑癌基因
是一类抑制细胞过度生长、增殖从而遏制肿瘤形成的基因。抑癌基因的丢失或失活可能导致肿瘤发生。如野生型P53为抑癌基因，当其发生点突变、插入突变、缺失突变时将会失去抑癌的作用，它的失活对于肿瘤的形成具有重要的作用。迄今为止发现许多肿瘤中存在P53基因的突变，如肝癌、胃癌、乳腺癌、白血病和淋巴瘤等。随着分子生物学技术的发展，我们可以应用分子生物学技术检测肿瘤相关基因，从而对癌症进行早期诊断、对其组织学的恶性程度进行判断等。
（四）药物代谢基因诊断
临床药物疗效与参与药物代谢的相关基因有密切关联。美国FDA确认了多种基因多态性与药物作用的相关性。2007年卫生部发布了《医疗机构临床检验项目目录》中规定了多种药物，如奥美拉唑、5‐氟尿嘧啶、华法林、肠球菌耐万古霉素、氟西汀等用药指导基因的检测。现已明确ALDH2基因诊断与硝酸甘油个体化用药有关。细胞色素氧化酶P450（CYP450）系列基因对心血管系统、消化系统、神经系统疾病药物的代谢影响，如CYP2C19基因诊断与氯吡格雷等。
肿瘤抗药性研究显示肿瘤化疗的失败在很大程度上是由于肿瘤细胞对化疗药物产生了耐药，如药物吸收减少、细胞解毒作用增强、靶分子改变、DNA损伤修复能力增强、细胞内药物溢出增多、细胞凋亡的抑制等。多药耐药基因编码的P糖蛋白，是白血病细胞及肿瘤细胞抗药性的分子学基础，也是影响化疗疗效的主要障碍。检测多药耐药基因（MDR）可为药理学研究提供一定的依据。
（五）基因诊断在法医学中的应用
1983年Jeffreys等在人体基因组DNA中发现了高度可变的小卫星区域，同一个体不同组织来源的DNA被同一酶降解后的Southern印迹图上的条带完全一样，而不同个体之间（除非同卵双生）的谱带都不相同，如同人的指纹具有高度个体特异性一样，因此这种Southern印迹图被称为DNA指纹。法医学常将此种技术用于刑事案件中的物证来源进行鉴定和民事案件中的亲子鉴定。