Paragraph_Default
药物治疗是临床治疗疾病的主要方法之一，药物的靶位浓度不足或过量可导致治疗无效或产生不良反应，甚至导致药源性疾病的发生。如何制订安全有效的个体化药物治疗方案，一直是临床医师思考和研究的问题，也对临床监护（clinical care）提出了新的要求。治疗性药物监测（therapeutic drug monitoring，TDM）是利用灵敏、可靠的方法，检测患者血液或体液中药物及其代谢产物的浓度，获取有关药代动力学（pharmacokinetics）参数，并应用药代动力学理论，指导临床合理用药、建立科学的个体用药方案，以保证用药的安全性和有效性。
一、治疗性药物监测的目的和需要监测的药物
（一）治疗性药物监测的目的及条件
影响药物疗效的因素主要是血药浓度，并非给药剂量，血药浓度与药物疗效的关系较给药剂量更为密切。因此，监测药物的血液浓度变化具有重要意义，其主要目的有：①验证药物是否达到有效的治疗浓度，这对要求即刻产生疗效的药物尤为重要。②寻找应用标准药物剂量而未达到预期治疗效果的原因。③调整因生理、病理因素影响的药物剂量及给药方案，以增强疗效和避免中毒。④诊断药物过量中毒和观察处理效果。
进行TDM时，必须具备必要的条件，其结果方可对临床安全有效用药具有指导意义。TDM的条件见表4‐7‐28。
 表4‐7‐28 TDM的条件


（二）需要监测的药物
目前的检测技术几乎可以监测所有药物的血药浓度，但并非所有的药物都需要进行血药浓度监测，TDM的适应证见表4‐7‐29。有必要进行TDM的药物见表4‐7‐30。目前，临床上监测最多的药物有地高辛、苯妥英钠、碳酸锂、茶碱、庆大霉素、环孢素、甲氨蝶呤。
 表4‐7‐29 TDM的适应证


 表4‐7‐30 有必要进行TDM的药物


二、治疗性药物监测的结果分析
TDM价值的大小很大程度上取决于结果分析水平的高低，正确地分析TDM结果，对指导临床正确用药、提高疗效以及避免和减少药物中毒有重要意义。TDM分析应掌握2个基本原则：①必须熟悉所监测药物的药代动力学。②必须结合临床资料，综合分析TDM。
（一）掌握必要的临床资料
　　要正确分析TDM结果，必须掌握必要的临床资料，这对评价血药浓度结果是有价值的。TDM结果分析需要掌握的资料有：患者的一般资料、用药情况、标本采集时间、联合用药、实验室检查、TDM方法、群体药代动力学参数等，其中以用药情况和标本采集时间最为重要（表4‐7‐31）。
 表4‐7‐31 TDM结果分析必须掌握的临床资料


（二）影响TDM结果的因素
TDM结果除了与用药是否适当、采集标本时间是否恰当、标本处理及检测方法是否正确有密切关系外，其他因素也会影响TDM结果。
1﹒用药因素及药物代谢因素
影响TDM结果的用药因素及评价见表4‐7‐32。影响TDM结果的药物代谢因素及评价见表4‐7‐33。
 表4‐7‐32 影响TDM结果的用药因素及评价


 表4‐7‐33 影响TDM结果的药物代谢因素及评价


2﹒生理因素
年龄、体重和体表面积对血药浓度影响较大，按年龄、体重和体表面积计算用药剂量较为合理和科学。另外，不同年龄和性别对药物的敏感程度不同，儿童和老人对药物比较敏感，女性对某些药物的敏感性高于男性。分析血药浓度与药效关系时应予以重视。
3﹒遗传因素
对药代动力学和药效产生影响，个体间的药代动力学的差异主要由遗传因素所致。影响药物转化的遗传多型性有乙酰化多型性和氧化能力多型性。
4﹒检测方法因素
TDM可供选择的检测方法很多，现有的分析技术均可用于TDM，如气相色谱法（GLC）、高效液相色谱法（HPLG）、放射免疫法（RIA）、酶免疫分析法（EIA）、荧光免疫分析法（FIA）等。根据每种方法的特点，结合药物的结构、理化性质及其有效血药浓度，选择灵敏度高、精密度好、误差小、特异性强和准确性高的方法。
5﹒标本采集因素
一般情况下，以血浆或血清为检测标本，也可采集全血标本。另外，唾液、尿液、脑脊液也可以作为检测标本，但其测定方法和结果判断还存在一些问题。采集标本量及时间应根据监测目的、要求和具体药物及数据处理方法而定。采集标本时的注意事项见表4‐7‐34。
 表4‐7‐34 采集标本时的注意事项


（三）TDM常用参数和参考数据
TDM常用的参数有药物半衰期、达到峰值时间、达到稳态时间、有效浓度范围、最小中毒浓度等。临床常用药物TDM参考数据见表4‐7‐35。
 表4‐7‐35 临床常用药物TDM参考数据


（刘成玉）
第八章  临床常用免疫学检测
随着免疫学原理的深入和免疫技术的发展，临床免疫学检测在实验诊断中的比重越来越大。由于其具有很高的特异性和敏感性，其被广泛用于感染性疾病、免疫系统疾病、变态反应性疾病、肿瘤的诊断、鉴别诊断和预后，以及移植后免疫监测和治疗等。本章主要对体液免疫、细胞免疫、肿瘤标志物、自身抗体、感染免疫和移植免疫检测等方面做一简述。