Paragraph_Default
医院感染（；）又称院内感染或医院获得性感染（hospital acquired infection），是指住院患者在医院内获得的感染，包括在住院期间发生的感染和在医院内获得出院后发生的感染，但不包括入院前已开始或者入院时已处于潜伏期的感染。医院工作人员在医院内获得的感染也属医院感染。
下列情况属于医院感染：
1﹒无明确潜伏期的感染，规定入院48小时后发生的感染为医院感染；有明确潜伏期的感染，自入院时起超过平均潜伏期后发生的感染为医院感染。
2﹒本次感染直接与上次住院有关。
3﹒在原有感染基础上出现其他部位新的感染（除外脓毒血症迁徙灶），或在原感染已知病原体基础上又分离出新的病原体（排除污染和原来的混合感染）的感染。
4﹒新生儿在分娩过程中和产后获得的感染。
5﹒由于诊疗措施激活的潜在性感染，如疱疹病毒、结核杆菌等的感染。
6﹒医务人员在医院工作期间获得的感染。
下列情况不属于医院感染：
1﹒皮肤黏膜开放性伤口只有细菌定植而无炎症表现。
2﹒由于创伤或非生物性因子刺激而产生的炎症表现。
3﹒新生儿经胎盘获得（出生后48小时内发病）的感染，如单纯疱疹、弓形体病、水痘等。
4﹒患者原有的慢性感染在医院内急性发作。
医院感染的发生包括3个重要的环节，即传染源的存在、传播途径和易感人群。医院感染的发生主要有两种类型，即外源性感染（系指由患者本身以外的微生物引起的感染）和内源性感染（系指由患者本身携带的微生物引起的感染）。要对不同类型的感染作出正确的诊断，必须进行微生物学检查。随着现代医学技术的迅猛发展，新的医学诊疗技术的广泛应用，大量老年人群及慢性疾病患者的存在，特别是抗生素滥用所导致的细菌变异耐药株的增多，使医院感染的感染源、传播途径、易感人群等都发生了显著变化。同时，其他一些相关问题，如医院污物处理、内镜消毒与灭菌、安全注射等，都使医院感染成为当今医学领域中的重要问题。
一、流行病学和临床类型
（一）流行病学
1﹒病原学
细菌是最常见的病原菌。医院感染的病原菌种类繁多，以往以革兰阳性球菌为主，但近年来发生很大变化。其变化趋势是革兰阴性杆菌比例在增加，革兰阳性球菌比例在减少。在革兰阴性杆菌中条件致病菌占有很大比重，其中有些细菌种类在医学微生物学中根本不加讨论，而突然变成引起医院感染的流行株，如阴沟肠杆菌、聚团肠杆菌、洋葱假单胞杆菌、黏质沙雷菌等。嗜肺军团菌也是一种新出现的医院感染病原体，它是在医院装备了空调机之后才出现的。医院感染的病原体，除了各种细菌外，还有病毒，如肝炎病毒、流感病毒、疱疹病毒、风疹病毒、水痘病毒、轮状病毒、巨细胞病毒、麻疹病毒、柯萨奇病毒等。真菌类和弓形体、肺孢子虫。2010年3月至2010年12月全国医院感染监控网数据表明，目前我国医院感染的病原体仍以革兰阴性需氧杆菌为主，占66.0%，居前5位的病原体分别为铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、鲍曼不动杆菌、肺炎克雷伯菌和金黄色葡萄球菌；革兰阳性菌占20.69%，以金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、其他葡萄球菌、肺炎链球菌、其他链球菌居前5位；真菌占10.62%。根据病原菌的来源部位，居首位的病原菌在呼吸道、烧伤部位为铜绿假单胞菌；泌尿道、表浅切口、菌血症为大肠埃希菌；胃肠道为真菌；深部切口、皮肤软组织为金黄色葡萄球菌；血管相关为表皮葡萄球菌。医院感染病原菌普遍对抗菌药物的耐药率较高，所调查的药敏结果显示，除粪肠球菌和屎肠球菌对万古霉素的耐药率在11%以下外，其他病原菌对抗菌药物的耐药率多在30%以上。耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）的检出率为75.28%，耐万古霉素的屎肠球菌以及粪肠球菌检出率，分别为6.81%和9.09%。鲍曼不动杆菌对头孢哌酮／舒巴坦的耐药率高达59.33%。
2﹒感染源
病原体来源于住院患者、医务人员、探视者、陪伴人员、医院环境及未彻底消毒灭菌的医疗器械、血液制品等。医院感染的病原体大多数为人体正常菌群或条件致病菌，免疫力低下的住院患者是医院感染的高危易感人群，同时，住院期间接受不同种类药物治疗和某些治疗措施为病原体感染创造了入侵和繁殖条件。
（二）常见临床类型
1﹒下呼吸道感染
为我国最常见的医院感染类型，当吞咽、咳嗽反射减弱、老年人意志障碍、气管插管或切开，吸入咽部的定植菌是主要的发病机制，发生率在医院感染中约占23.3%～42%，对危重患者、免疫抑制状态患者及免疫力衰弱等患者的威胁性大，病死率可达30%～50%。
2﹒尿路感染
住院期间有尿路器械操作史的患者，常由于保留导尿系统的交叉污染造成导管外上行感染，常以大肠埃希菌、变形杆菌为主。我国统计，尿路感染的发生率在医院感染中约占20.8%～31.7%，66%～86%的尿路感染的发生与导尿管的使用有关。
3﹒手术切口感染
清洁伤口感染大部分为外源性感染，医务人员手指皮肤的接触传播起了十分重要的作用。腹部手术、妇科手术等伤口感染的病原体常来源于胃肠道、泌尿生殖道、皮肤等正常菌群，感染发生率在医院感染中约占25%。
4﹒胃肠道感染
主要见于使用抗生素所致肠炎。
5﹒血液感染
主要为菌血症，可由静脉内输液、血液透析等引起，也可源于外科手术、下呼吸道感染或皮肤感染。
6﹒皮肤和软组织感染
由金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌等引起的蜂窝织炎、压疮和烧伤感染等。
住院患者中凡有气管插管、多次手术或延长手术时间、留置导尿、化疗、放疗、使用免疫抑制剂者以及老年患者，均应视为预防医院感染的重点对象。
二、检查项目和临床应用
（一）医院感染病原体检查项目和临床应用
1﹒标本采集和送检基本原则
（1）发现医院感染应及时采集微生物标本作病原学检查。
（2）严格执行无菌操作，减少或避免正常菌群和其他杂菌污染。
（3）标本采集后立即送至实验室，床旁接种可提高病原菌检出率。
（4）尽量在抗菌药物使用前采集标本。
（5）以棉拭子采集的标本如咽拭子、肛拭子或伤口拭子，立即送检。
（6）盛标本容器须经灭菌处理，但不得使用消毒剂。
（7）送检标本应注明来源和检验目的，使实验室能正确选用相应的培养基和适宜的培养环境，必要时应注明选用何种抗菌药物。
（8）对混有正常菌群的污染标本应作定量（或半定量）培养，以判别是感染菌或定植菌。
（9）对分离到的病原菌应作药敏试验，提倡“分级报告”（即分阶段报告涂片镜检、初步培养、直接药敏、初步鉴定、最终鉴定与药敏结果）和“限时报告”（涂片报告2小时，普通培养3天）。
2﹒涂片镜检
常用于呼吸道感染的痰标本，操作简便、结果快速，可取得最早期初步病原学诊断。尿涂片镜检主要用于淋病奈瑟菌、分枝杆菌和念珠菌感染，未离心尿液湿片平均每高倍镜视野检出1个或1个以上细菌可认为该菌是尿路感染的病原菌。对普通菌仅能报告革兰阳性或阴性球菌或杆菌，不能作菌种鉴定。
3﹒分离培养鉴定法
该法操作简单，结果直观，特异性高，同时可作药物敏感试验指导临床用药。尿路感染需作定量接种，当中段尿培养浓度高于104CFU／ml单种条件致病菌或女性脓尿症状患者浓度为103～104CFU／ml的单种条件致病菌可认为是感染菌。通过直接插导管采集尿液或耻骨上穿刺膀胱的尿液，所分离的细菌均应考虑为感染菌。当患者已用抗菌药物或经导尿管采集，多次尿培养为单一同种菌，细菌浓度虽未达到上述界限，也可认为是感染的病原菌。患者手术切口感染，宜采用四区划线接种半定量培养，感染菌与污染或定植菌的鉴别要点除细菌种类外，细菌浓度是重要的参考因素。分离到常见的化脓性细菌可认为是感染菌；较高浓度（半定量2＋以上）的革兰阴性杆菌、皮肤常居菌也可认为是感染病原菌。
粪便培养分离出绝对致病菌，如霍乱弧菌、伤寒和副伤寒沙门菌等即可认为是感染菌；分离出的嗜盐弧菌、肠炎沙门菌、致病性大肠埃希菌也具有诊断意义。具有较长时间抗生素应用史，粪便中有伪膜性特异性改变患者分离出金黄色葡萄球菌、念珠菌等要判为感染菌。
血培养分离的细菌（排除采样时的皮肤菌群污染）可认为是血液感染的病原体，单次血培养不易区分污染菌或感染菌，建议对疑似医院感染菌血症至少采血两次，两次培养均为同种皮肤正常菌群可认为是感染菌。静脉导管相关感染的培养分离是用无菌技术剪下体内段静脉导管5cm，置血平板上往返滚动涂布接种，血平板上生长有5个或5个以上菌落的细菌可认为是感染菌。
（二）医院环境中细菌污染的监测和消毒灭菌效果的监测
污染的环境是引起医院感染的危险因素，必须定期对空气、物体表面、医务人员手部和消毒灭菌效果等进行监测。空气中细菌污染的监测采用空气采样器或沉降法采样，计算1m2空气中的细菌数；物体表面细菌污染可采用棉拭子或压印法采集，计算出单位表面积上的菌落数；医务人员手部细菌可用棉拭子或Rodac平皿压印法检查，计算出每平方厘米的细菌数。各类环境空气、物体表面、医护人员手细菌菌落总数卫生标准见表4‐9‐3。并且不得检出乙型溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌及其他致病性微生物。在可疑污染情况下应进行相应指标的检测。婴儿室、儿科病房的物体表面和医护人员手上，不得检出沙门菌。内、外、妇科和儿科病房的物体表面，不得检出铜绿假单胞杆菌。凡灭菌的医疗用品不得检出任何微生物；消毒的医疗用品不得检出病原微生物。接触黏膜的医疗用品细菌菌落总数应≤20CFU／g或20 CFU／m2；接触皮肤的医疗用品细菌菌落总数应≤200CFU／g或≤200CFU／100m2，均不得检出致病性微生物。进入人体无菌组织、器官或接触破损皮肤、黏膜的医疗用品必须无菌。
 表4‐9‐3 各类环境中空气、物体表面、医务人员细菌总数卫生学标准

注：①层流洁净手术室、层流洁净病房；②普通手术室、产房、婴儿室、早产儿室、普通保护性隔离室、供应室无菌区、重症监护病房；③儿科病房、妇产科检查室、注射室、换药室、治疗室、供应室的清洁区、急症抢救室、化验室、各类普通病房；④传染科及病房
消毒灭菌的效果监测包括对高压蒸汽灭菌效果、紫外线杀菌效果和化学消毒剂的监测。前两者的灭菌效果监测常采用生物学指标检查，分别利用嗜热脂肪芽胞杆菌（Bacillus stearother‐mophilus NCTC1003或ATCC7953，SSI K31）和枯草芽胞杆菌黑色变种（ATCC9372）作为高压蒸汽灭菌效果和紫外线杀菌效果的监测指标。将嗜热脂肪芽胞杆菌和枯草芽胞杆菌黑色变种菌片分别放在上层、中层中间各1个点和下层的前、后、中各1个点的标准包内，灭菌后在56℃的恒温下培养48小时观察结果。化学消毒剂的监测包括消毒剂使用过程中污染细菌的监测和消毒剂应用效果的监测，目的是了解使用过程中消毒剂的细菌污染程度和消毒剂的最小杀菌深度、杀菌率和杀菌指数。消毒剂的细菌污染程度检测可用无菌吸管吸取消毒液与该消毒液相对应的中和剂的混合液，滴加在普通营养琼脂平板上，每份样品同时做2个平板样，一平板置20℃培养7天，观察真菌生长情况；另一平板置35℃温箱中培养48小时后计数菌落数。
（府伟灵）
第十章  其他检测