（三）化学检测
1﹒尿蛋白
尿蛋白产生的机制：
（1）肾小球毛细血管壁断裂或电荷屏障改变，使大量高、中、低相对分子质量的蛋白漏出，超过肾小管重吸收能力而出现于终尿中。根据病变滤过膜损伤程度及蛋白尿的组分分为两种：①选择性蛋白尿（）：以清蛋白为主，并有少量的低相对分子质量蛋白（β2‐MG），尿中无大相对分子质量的蛋白（IgG、IgA、IgM、C3、C4），半定量多在3＋～4＋，典型病种是肾病综合征。②非选择性蛋白尿（）：说明肾小球毛细血管壁有严重的损伤断裂，尿中有大相对分子质量的蛋白质，如免疫球蛋白、补体；中相对分子质量的清蛋白及低相对分子质量的β2‐MG。半定量在1＋～4＋，几乎均是原发性肾小球疾病，也可见于继发性肾小球疾病。非选择性蛋白尿治疗效果常常不十分满意，提示预后不良。
（2）原尿中95%的蛋白主要在近曲小管被重吸收，当肾小管功能受损时，近端肾小管对蛋白质重吸收障碍而出现蛋白尿。
（3）血浆中低相对分子质量蛋白质（如血红蛋白、肌红蛋白、免疫球蛋白轻链等）异常增多，经过肾小球滤过，超过肾小管的重吸收能力而出现在尿中。
（4）肾髓袢升支及远曲小管起始部分泌的Tamm‐Horsfall（T‐H）糖蛋白增加。
尿蛋白常用的定性检测方法有磺基水杨酸法、加热醋酸法、试纸条法；定量检测方法有双缩脲法、染料结合法等，尿蛋白定性及定量试验有一定的相关性，粗略供参考的相关性是：定性尿蛋白±～1＋，定量约0.2～1.0g／24h；1＋～2＋常为1～2g／24h；3＋～4＋常大于3g／24h。
【参考值】
定性：阴性；定量：0～80mg／24h。
【临床意义】
尿蛋白定性试验阳性或尿蛋白定量大于100mg／L或大于150mg／24h时，称蛋白尿（）。
（1）生理性蛋白尿：
指泌尿系统无器质性病变，尿内暂时出现蛋白质，程度较轻，持续时间短，诱因解除后消失。如机体在剧烈运动、发热、寒冷、精神紧张、交感神经兴奋及血管活性剂等刺激下所致血流动力学改变，肾血管痉挛、充血，导致肾小球毛细血管壁通透性增加而出现的蛋白尿。
（2）病理性蛋白尿（）：
因各种肾脏及肾外疾病所致的蛋白尿，多为持续性蛋白尿。
1）肾小球性蛋白尿（）：这是最常见的一种蛋白尿。各种原因导致肾小球滤过膜通透性增加及电荷屏障受损，血浆蛋白大量滤入原尿，超过肾小管重吸收能力所致。常见于肾小球肾炎、肾病综合征等原发性肾小球损害性疾病；糖尿病、高血压、系统性红斑狼疮、妊娠高血压综合征等继发性肾小球损害性疾病。
2）肾小管性蛋白尿（）：炎症或中毒等因素引起近曲小管对低相对分子质量蛋白质的重吸收减弱所致，常见于肾盂肾炎、间质性肾炎、肾小管性酸中毒、重金属（如汞、镉、铋）中毒、药物（如庆大霉素、多黏菌素B）及肾移植术后。
3）混合性蛋白尿（）：肾小球和肾小管同时受损所致的蛋白尿，如肾小球肾炎或肾盂肾炎后期，以及可同时累及肾小球和肾小管的全身性疾病，如糖尿病、系统性红斑狼疮等。
4）溢出性蛋白尿（）：因血浆中出现异常增多的低相对分子质量蛋白质，超过肾小管重吸收能力所致的蛋白尿。血红蛋白尿、肌红蛋白尿即属此类，见于溶血性贫血和挤压综合征等。另一类较常见的是本‐周蛋白，见于多发性骨髓瘤、浆细胞病、轻链病等。
5）组织性蛋白尿（）：由于肾组织被破坏或肾小管分泌蛋白增多所致的蛋白尿，多为低相对分子质量蛋白尿，以T‐H糖蛋白为主要成分。
6）假性蛋白尿（）：由于尿中混有大量血、脓、黏液等成分而导致蛋白定性试验阳性。一般不伴有肾本身的损害，经治疗后很快恢复正常。肾以下泌尿道疾病如：膀胱炎、尿道炎、尿道出血及尿内掺入阴道分泌物时，尿蛋白定性试验可阳性。
2﹒尿糖
正常人尿中可有微量的葡萄糖，当血糖浓度超过肾糖阈（一般为8.88mmol／L或160mg／dl）或血糖虽未升高但肾糖阈降低时，将导致尿中出现大量的葡萄糖。
常用的尿糖定性检测方法有班氏法、试纸条法；定量检测方法有邻甲苯胺法和葡萄糖氧化酶法等。
【参考值】
定性：阴性。定量：0.56～5.0mmol／24h。
【临床意义】
尿糖定性试验阳性，称为糖尿（），一般指葡萄糖尿（）。
（1）血糖增高性糖尿：
血糖超过肾糖阈为主要原因。①糖尿病最为常见，因胰岛素分泌量相对或绝对不足，使体内各组织对葡萄糖的利用率降低，血糖升高，超过肾糖阈出现糖尿。尿糖除了可作为糖尿病的诊断依据外，还可作为病情严重程度及疗效监测的指标。②内分泌疾病，如库欣综合征、甲状腺功能亢进、嗜铬细胞瘤、肢端肥大症等均可出现糖尿，又称为继发性高血糖性糖尿。③其他：肝硬化、胰腺炎、胰腺癌等。
（2）血糖正常性糖尿：
血糖浓度正常，由于肾小管病变导致葡萄糖的重吸收能力降低所致，即肾阈值下降产生的糖尿，又称肾性糖尿，常见于慢性肾炎、肾病综合征、间质性肾炎和家族性糖尿等。
（3）暂时性糖尿：
①生理性糖尿，如大量进食碳水化合物或静脉注射大量葡萄糖后可一时性血糖升高，尿糖阳性。②应激性糖尿，见于颅脑外伤、脑出血、急性心肌梗死时，肾上腺素或胰高血糖素分泌过多或延脑血糖中枢受到刺激，可出现暂时性高血糖和糖尿。
（4）其他糖尿：
乳糖、半乳糖、果糖、甘露糖及一些戊糖等，进食过多或体内代谢失调使血中浓度升高时，可出现相应的糖尿。
（5）假性糖尿：
尿中很多物质具有还原性，如维生素C、尿酸、葡萄糖醛酸或一些随尿液排出的药物如异烟肼、链霉素、水杨酸、阿司匹林等，可使班氏定性试验出现假阳性反应。
3﹒酮体（）
是β‐羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮的总称。三者是体内脂肪代谢的中间产物。当体内糖分解代谢不足时，脂肪分解活跃但氧化不完全可产生大量酮体，从尿中排出形成酮尿（）。酮体的检测实际上是测定丙酮和乙酰乙酸。常用的检测方法有朗格（Lange）法、酮体粉法和试纸条法。
【参考值】
阴性。
【临床意义】
（1）糖尿病性酮尿：
常伴有酮症酸中毒，酮尿是糖尿病性昏迷的前期指标，此时多伴有高糖血症和糖尿，而对接受苯乙双胍（降糖灵）等双胍类药物治疗者，虽然出现酮尿，但血糖、尿糖正常。
（2）非糖尿病性酮尿：
高热、严重呕吐、腹泻、长期饥饿、禁食、过分节食、妊娠剧吐、酒精性肝炎、肝硬化等，因糖代谢障碍而出现酮尿。
4﹒尿胆红素与尿胆原
由于肝及胆道内外各种疾病引起胆红素代谢障碍，使非结合胆红素及结合胆红素在血中潴留，后者能溶于水，部分可从尿中排出为尿胆红素（）；结合胆红素排入肠道转化为尿胆原（），从粪便中排出为粪胆原，大部分尿胆原从肠道被重吸收经肝转化为结合胆红素再排入肠道，小部分尿胆原从肾小球滤出和肾小管排出后即为尿中尿胆原。尿胆原与空气接触变成尿胆素。尿胆红素、尿胆原和尿胆素三者共称尿三胆，前两者称尿二胆，是目前临床上常用的检测项目，常用的检测方法是试纸条法。
【参考值】
尿胆红素定性为阴性，定量≤2mg／L；尿胆原定性为阴性或弱阳性，定量≤10mg／L。
【临床意义】
（1）尿胆红素阳性或增高见于：①急性黄疸性肝炎、胆汁淤积性黄疸。②门脉周围炎、纤维化及药物所致的胆汁淤积。③先天性高胆红素血症Dubin‐Johnson综合征和Rotor综合征。
（2）尿胆原阳性或增高见于肝细胞性黄疸和溶血性黄疸。尿胆原减低见于胆汁淤积性黄疸。