Paragraph_Default
一、标本的采集运送
正确的标本采集、储存和运送是直接关系检验结果的基本要素。任一环节处理不当，都可能引入误差和错误，影响最后的检测结果。采集送检标本前，必须考虑选择标本的种类和采集部位并要反映有效病程。如果不选择有效部位，再好的采集标本的方法，没有有效病原体也没多大临床价值。所有标本的采集和运送应在无菌操作，防止污染的原则下认真进行。标本采集后应尽快送实验室分析，标本管道传递系统可加快标本传递速度和避免标本的错误传递。若标本不能及时转运到实验室或欲将标本送到上级部门或检测中心进行分析时，应采取适宜的方式进行储存后运送。要视所有标本为传染品，对具有高度危险性的标本，如HBV感染患者标本、HIV感染患者标本等，要有明显标识；急症或危重患者标本要特别注明。严禁标本直接用口吸取、接触皮肤或污染器皿的外部和实验台。标本用后均要做消毒处理，盛标本的器皿要消毒处理或毁形、焚烧。
（一）血液
　　正常人的血液是无菌的，疑为菌血症、败血症和脓毒血症的患者，一般在发热初期、发热前2小时或发热高峰期采集，而已用过抗菌药物治疗者，则在下次用药前采集。采样以无菌法由肘静脉穿刺，成人每次10～20ml，婴儿和儿童1～5ml。最好能在床边接种，否则置盛有抗凝剂多聚茴香脑磺酸钠（sodium polyanethol sulfonate，SPS）的无菌瓶中送检。随着自动化血培养仪器的推广，注意在检验申请单上注明抗生素使用情况，以选择合适类型的培养瓶。若24小时内采血标本3次，并在不同部位采集，可提高血培养阳性检出率。每份标本均应同时做需氧菌和厌氧菌培养。
　　
　　
　　临床标本厌氧菌检验程序
　　
　　
    （二）尿液
外尿道寄居有正常菌群，故采集尿液时更应注意无菌操作。女性采样时用肥皂水或碘伏清洗外阴，再收集中段尿标本约10～20ml于灭菌容器内，男性清洗阴茎头后留取中段尿标本。对于厌氧菌的培养，采用膀胱穿刺法收集、无菌厌氧小瓶运送。排尿困难者可导尿，一般插入导管后将尿留弃15ml后再留取培养标本，但应避免多次导尿所致尿路感染。尿液中注意不要加入防腐剂。
（三）粪便
　　取含脓、血或黏液的粪便置于清洁容器中送检，排便困难者或婴儿可用直肠拭子采集，标本拭子置有保存液的试管内送检。根据细菌种类不同选用合适的运送培养液以提高阳性检出率，如副溶血弧菌引起腹泻的粪便应置于碱性蛋白胨水或卡‐布（Cary‐Blair）运送培养液。用于厌氧菌培养的标本应尽量避免与空气接触，最好在床边接种。一次粪便培养阴性不能就完全排除胃肠道病原菌的存在，对于传染性腹泻患者需三次送检粪便进行细菌培养。在病原学明确诊断后，为避免该患者成为带菌者，应在不同时间间隔期间至少有3次连续培养阴性才能出院。
　　
　　
　　标本采集 
　　
    （四）呼吸道标本
鼻咽拭子、痰、通过气管收集的标本均可作为呼吸道标本。鼻咽拭子和鼻咽洗液可供鼻病毒、呼吸道合胞病毒、肺炎衣原体、溶血性链球菌等的病原学诊断。痰标本应在医护人员指导下留取，符合要求的痰标本应在低倍镜视野中≤10个鳞状上皮细胞，以及≥25个白细胞。真菌培养时最好同时做标本的涂片染色和普通细菌培养。上呼吸道标本存在正常菌群，在病原学诊断时需加以注意。
（五）脑脊液与其他无菌体液
　　引起脑膜炎的病原体脑膜炎奈瑟菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌等抵抗力弱，不耐冷、容易死亡，故采集的脑脊液应立即保温送检或床边接种。胸水、腹水和心包液等因标本含菌量少宜采集较大量标本送检，标本接种于血培养瓶，或经溶解、离心处理或过滤浓缩后再接种培养。对感染患者腹膜透析液标本，因其含菌量非常低，至少需采集50ml。
　　
　　
　　适应证及标本采集
　　
    （六）眼、耳部标本
用拭子采样，亦可在局部麻醉后取角膜刮屑。外耳道疖和中耳道炎患者用拭子采样，鼓膜穿刺亦可用于新生儿和老年人。
（七）生殖道标本
根据不同疾病的特征及检验项目采集不同标本，如性传播性疾病常取尿道口分泌物、外阴糜烂面病灶边缘分泌物、阴道宫颈口分泌物和前列腺液等。对生殖道疱疹常穿刺抽取疱疹液，盆腔脓肿患者则于直肠子宫凹陷处穿刺取脓。除淋病奈瑟菌保温送检外，所有标本收集后4℃保存直至培养，如超过24小时，标本应冻存于－70℃。
（八）创伤、组织和脓肿标本
对损伤范围较大的创伤，应从不同部位采集多份标本，采集部位应首先清除污物，以碘酒、酒精消毒皮肤，防止皮肤表面污染菌混入标本影响检测结果。如果标本较小应加无菌等渗盐水以防干燥。开放性脓肿的采集，用无菌棉拭采取脓液及病灶深部分泌物。封闭性脓肿，则以无菌干燥注射器穿刺抽取。疑为厌氧菌感染者，取脓液后立即排净注射器内空气，针头插入无菌橡皮塞送检，否则标本接触空气可导致厌氧菌死亡，降低临床分离率。
（九）血清
用于检测患者特异性抗体效价以辅助诊断感染性疾病。采集血液置无菌试管中，自然凝固血块收缩后吸取血清，56℃加热30分钟以灭活补体成分。灭活血清保存于－20℃。
二、标本的实验室质量评估标准
标本送至病原体实验室后，工作人员应对标本信息、采集方式、采集部位、运送方式等各方面进行质量评估，决定是否接收标本进行下一步检测或建议重新采集以确保检测结果的准确性。质量不合格标本得出的结果会给医师提供错误的信息，导致误诊和治疗不当。因此，实验室必须遵循严格的标本接收和拒收准则。
1﹒标本必须注明姓名、年龄、性别、采集日期、临床诊断、检验项目等基本信息，并有病程及治疗情况的说明。无标签的标本，不接收。
2﹒仔细核对标本采集日期和送检日期。延误的标本，一般情况下不接收。通常用于细菌学检验的标本的存放不要超过24小时。而病毒检测的标本可于4℃存放2～3天。联系临床对于非侵害性方式获取的标本（如尿、痰、咽拭子等标本）要求重新采集送检。对于侵害性操作获取的标本（穿刺液、体液或组织）需与采集此标本的医师协商之后，方可接收检测，并要在报告上注明情况，将其记录存档。
3﹒检查送检容器是否完整，有破损或渗漏等情况，不予接收。告知送检者并要求重新送检。
4﹒标本储存、运送方式不当，不予接收。特别应注意厌氧培养标本的送检方式及某些对环境温度敏感的病原体的送检方式，联系送检者，告知实验要求，说明其不同之处。要求其再送检符合实验要求的标本。
5﹒明显被污染的标本不予接收。
6﹒标本量明显不足的标本，不予接收。标本量不够会导致假阴性结果。如标本不易取得，量少的标本要在采集后的15～30分钟内送检。
7﹒同一天申请作同一实验的重复送检标本（血培养除外），不接收。与送检者联系并说明标本重复不予处理。在报告单上予以注明。
8﹒对于烈性传染病标本的采集和运送应严格执行相关规定，要有完善的防护措施，按规定包裹及冷藏，并附有详细的采样及送检记录，由专人护送。
取材特别困难、储存运送条件简陋等情况下，即使标本质量不符合要求也必须要做检测。
三、检查方法
病原体试验检查方法主要有以下几类：
（一）直接显微镜检测
病原体的直接显微镜检测是病原体检验中极为重要的基本方法之一。无菌体液的直接镜检对病原体诊断具有一定意义，对正常菌群寄居腔道的分泌物涂片镜检可提示进一步检查的步骤、采取的方法和分离鉴定病原体所需培养基。由于临床标本中常含有一定浓度的抗菌物质，以致分离培养可为阴性，此时的镜检所见往往可能在诊断上起重要作用。
1﹒涂片染色显微镜检查
将标本直接涂片、干燥、固定后染色，或经离心浓缩集菌涂片染色，置光学显微镜下观察细菌的形态、染色性或观察宿主细胞内包涵体的特征。
2﹒涂片不染色显微镜检查
采用悬滴法、压滴法或湿式涂片，在不染色的状态下，置于暗视野显微镜或相差显微镜下观察病原菌的生长、运动方式、螺旋体的形态和运动。
3﹒荧光显微镜检查和免疫电镜检查
荧光显微镜检查用于标本经荧光染色后直接检出某些病原微生物如结核分枝杆菌、麻风分枝杆菌和白喉棒状杆菌等，如结合标记免疫技术（荧光抗体）可检查相应的抗原，用形态学和免疫学相结合的方法可特异性地检测某些病原微生物的存在。电镜检查虽不常规应用于临床，但对某些病毒感染却有确诊的价值，如婴幼儿急性胃肠炎腹泻粪便电镜下查见车轮状的双层衣壳病毒颗粒即可诊断为轮状病毒引起的胃肠炎。
（二）病原体特异性抗原检测
用已知抗体检测患者血清及其他体液中的待测抗体，借助免疫荧光技术、酶联免疫技术、化学发光技术、胶乳凝集试验、对流免疫电泳等技术检测标本中未知的病原体抗原，其诊断价值常以标本不同而各异。无菌体液、血液等标本中，检测出特异性病原体抗原，具有诊断意义。标本中如果存在多种正常寄居微生物，可因交叉抗原存在而不能肯定诊断。使用特异性好、效价高的单克隆抗体检测只能在活细胞内增殖的病毒或立克次体、衣原体，在设有严格的对照和排除试验时，阳性结果可作出准确的病原学诊断。检测细菌不同的抗原构造，还可分析细菌的菌群和血清型，如沙门菌属、志贺菌属和霍乱弧菌等。从临床标本中直接检测病原体抗原，简便快速，有较高的敏感性，适用于多种感染性疾病的早期快速诊断。在使用抗生素治疗前，显微镜检查和培养结果均为阴性时，采用这类试验对诊断有较大的帮助。
蛋白质芯片（protein chips）是近年来随着蛋白质组学的发展而出现的蛋白质及多肽分析的新技术。此类芯片是将蛋白质分子（如抗原或抗体）按预先设计的方式固定在固相载体的表面，与特殊标记的蛋白质分子（抗体或抗原）特异性结合，通过对标记物的检测来同时检测抗体、抗原及蛋白质，该技术具有平行化、微型化和高通量等特点。利用蛋白质芯片技术可以同时对多种病原体特异性抗原进行检测，目前已有用于检测HIV、HBV、HCV、HDV、HEV、HGV、SARS等多种病毒感染的蛋白质芯片研制成功。
（三）病原体核酸检测
目前临床常用的核酸检测技术主要有（，PCR）、核酸探针杂交技术和实时荧光定量PCR技术。PCR技术是一种体外基因扩增技术，是利用DNA聚合酶介导一系列循环反应，对来自基因组DNA的信号进行放大，然后将扩增的DNA片段进行特异性鉴定，从而检出目的基因。利用这一技术，可在短时间内对标本中微生物的每一个基因扩增至几百万倍。检出极其微量的微生物DNA，具有很高的敏感性和特异性。PCR技术对结核和麻风分枝杆菌、乙型肝炎病毒、丙型和戊型肝炎病毒、HIV、巨细胞病毒、轮状病毒等的临床标本检测表明，其方法简便、敏感性好、特异性也强。核酸探针杂交技术可检测临床标本中的许多细菌和病毒，但其敏感性尚不够满意。如果PCR技术与核酸探针杂交技术结合起来，可使检测的特异性大为增强。实时荧光定量PCR技术（real‐time PCR）是通过始点定量和荧光检测系统实时监测累积荧光强度而实现核酸定量的一种技术，具有全封闭单管扩增、灵敏度高、特异性强、线性关系好、操作简单、无扩增后处理步骤等优点，目前已经应用于临床多种病原体的快速检测。
近年来发展起来的恒温扩增技术检测速度快、效率高，且克服了PCR扩增技术需要专用的仪器设备的缺点，越来越多地被应用于细菌、病毒、支原体等病原微生物的检测。目前，主要的恒温扩增技术有：依赖核酸序列扩增（nucleic acid sequence based amplification，NASBA）、转录介导扩增（transcription‐mediated amplification，TMA）、环介导等温扩增（loop‐mediated isothermal amplification，LAMP）、连接酶链反应（ligase chain reaction，LCR）、链替代扩增（strand displace‐ment amplification，SDA）、解链酶扩增（helicase‐dependent amplification，HDA）、滚环核酸扩增（rolling circle amplification，RCA）等。
是近年来发展快速的前沿技术，其原理是将大量核酸片段（寡核苷酸、PNA、cDNA、基因组DNA）以预先设计的方式固定在载玻片、尼龙膜和纤维素膜等载体上组成密集分子阵列，与荧光素或其他方式标记的样品进行杂交，通过检测杂交信号的强弱进而判断样品中靶分子的有无或数量。该技术具有高通量、自动化程度高、快速、样品用量少、灵敏度高、特异性强、污染少等特点。病原微生物的16S rDNA及23S rDNA序列近几年被作为一个较理想的基因分类靶序列，其在进化压力下保持了高度的保守性，同时又具有一定的变异性，基因芯片技术通常利用病原微生物的这一分子生物学特性，实现多样本多病原微生物的同时检测。
病原体核酸检测适用于目前尚不能分离培养或很难分离培养的微生物，尤其在病毒学研究和诊断方面得到了越来越广泛的应用，如HIV、HBV、HCV、HPV等病毒载量的测定，在判断病毒是否是活动性感染、抗病毒治疗的监测等方面具有一定的临床意义。此外，病原体核酸检测也适用于检测核酸变异的病原微生物。变异是病原微生物适应环境和维持生存的一种重要方式。不同物种变异速率不一，病毒是变异率比较高的微生物。病毒变异不仅对病毒感染性疾病的治疗、预后构成不利，同时还影响到病毒感染的正确诊断。基因芯片技术和探针标记技术成为解决这一问题的可能途径。它们不仅能对病毒进行基因分型，还能检测病毒可能的耐药基因区域，预测其发生耐药的可能性和耐药程度。需要注意的是，由于核酸检测具有很高的敏感性，试验影响因素较多，检测体系中极微量的待测核酸的污染均可产生假阳性结果，而不适当的标本处理，DNA多聚酶抑制剂等均可导致假阴性结果，因此必须制订严格的工作程序防止污染发生，并设立阴性对照。随着分子生物学技术的不断发展，检测试剂盒的标准化和商品化，操作更简便易行，基因芯片技术和探针标记技术无疑将会成为感染性疾病快速诊断的重要手段之一。
（四）病原体的分离培养和鉴定
1﹒细菌感染性疾病病原体的分离培养
分离培养是微生物学检验中确诊的关键步骤。根据临床症状、体征和镜下检查特征作出病原学初步诊断，选用最合适的培养方法，主要是选择适当的培养基、接种前的标本处理和确定孵育条件，然后根据菌落性状（大小、色泽、气味、边缘、光滑度、色素、溶血情况等）和细菌的形态、染色性，检测细菌生化反应结果和血清学实验、动物接种实验（白喉杆菌），对分离菌作出鉴定，也可借助于微量鉴定系统快速简便鉴定分离菌。在鉴定细菌的同时，需作抗生素药物敏感试验。
2﹒不能人工培养的病原体感染性疾病
将标本接种易感动物、鸡胚或行细胞培养。接种动物后，可根据动物感染范围、动物发病情况及潜伏期，初步推测为某种病原体。接种于鸡胚的病毒，根据不同接种途径的敏感性及所形成的特殊病灶，有助于初步鉴定。细胞培养的病毒，可依据细胞病变的特点或红细胞吸附、干扰现象、血凝性质等缩小病毒的鉴定范围，最后用血清学方法作最后鉴定。
（五）血清学实验
用已知病原体的抗原检测患者血清中相应抗体以诊断感染性疾病。人体感染病原体后经过一定时间产生特异性抗体。这种抗体在体内可维持数月或更长时间，因而检测抗体不仅可用于现症诊断，而且还是疾病追溯性调查的一种方法。血清学诊断对于某些病原体不能培养或难以培养的疾病，可以提供诊断的依据，但是，抗体检出最早也需在感染4～5天以后，一般在病程2周后效价才逐渐增高，因而它不适于疾病的早期诊断。在作血清学诊断时，一般要在病程早期和晚期分别采血清标本2～3份检查，如抗体效价在病程中呈4倍以上增长者有现症诊断价值。若每次抗体效价无变化，则可能是因为阴性感染或回忆反应所致，而不能做现症感染的诊断。单份血清一般诊断意义不大，除非检测IgM。患者血清内IgM的检测有重要意义，不仅可做早期诊断，而且可区分原发性感染和复发性感染，前者急性期血清检出IgM，而后者为IgG。常用的血清学检测方法有凝集试验、沉淀试验、补体结合试验、间接免疫荧光技术、放射免疫测定、酶联免疫吸附试验等。血清学诊断试验的价值常用敏感性、特异性和预测值来评价。临床医师必须合理选择试验项目达到确诊某一疾病、排除某一疾病或监测疾病治疗的效果（表4‐9‐1）。
 表4‐9‐1 病原体检测方法、判断和速度


（六）细菌毒素检测
1﹒内毒素检测
内毒素是革兰阴性菌细胞壁上的一种脂多糖（Lipopolysaccharide，LPS）和蛋白的复合物，当细菌死亡或自溶后便会释放出内毒素。鲎试验是目前检测内毒素最敏感的方法，可检测出0.005～0.0005μg／ml的内毒素，在2小时内即可得出结论，广泛应用于革兰阴性菌感染的快速诊断，可对患者的血液、尿液及脑脊液进行直接检查。
2﹒外毒素检测
外毒素的检测主要有生物学法、免疫血清法、基因探针技术及自动化仪器检测法。生物学方法包括体内毒力试验和体外毒力试验，操作复杂，且不易获得敏感动物，一般只用在发现新的毒素的特殊情况下采用；免疫血清法快速、灵敏，可进行大样品量筛选；基因探针技术可检测单个菌落产生毒素的性质，通常选取病原菌染色体或质粒毒素基因片段制备成探针进行检测；自动化检测仪根据微生物形态、代谢产物和血清学反应设计，检测通量高。此外，近年来发展的生物传感器可检测出fg水平的葡萄球菌肠毒素、肉毒毒素和霍乱肠毒素，具有较好的应用前景。