Paragraph_Default
在组织移植或器官移植中，受者接受供者的移植物后，受者的免疫系统与供者的移植物相互作用而发生的免疫应答，称为移植免疫。研究移植免疫的主要目的是了解移植排斥反应发生的机制，以预防和控制排斥反应的发生，使移植物能在受体内长期存活。
一、移植类型
根据移植物的来源不同，将移植分为4种类型：
1﹒自体移植
将自体的组织移植到自体的另一部位，此种移植若无感染都能成功。
2﹒同系移植
遗传基因型完全相同或基本相同的个体间的移植。例如同卵双生之间的移植或纯系动物间的移植。此种移植一般也都可成功。
3﹒同种（异体）移植
同种中具有不同遗传基因型的不同个体间的移植。临床移植大多属此类型，常出现排斥反应。
4﹒异种移植
不同种属间的移植，其基因型完全不同，例如把动物的脏器移植给人。此类移植目前多数不能成功。
二、排斥反应
1﹒靶抗原移植能否成功，在很大程度上取决于排斥反应，而排斥反应的本质就是T细胞介导的、针对移植抗原的免疫应答。这种免疫应答可识别“自己”与“非己”，具有很强的记忆性和特异性，可经淋巴细胞转移。排斥反应的靶抗原即为组织相容性抗原。所谓组织相容性，就是指不同个体间进行组织或器官移植时，移植物与宿主是否能相互“容忍”。如能“容忍”移植物就能存活，否则，移植物将被排斥或移植物使宿主受损。供受两者的组织相容性如何，是由组织相容性抗原决定的。组织相容性抗原分为：
（1）主要组织相容性抗原：其免疫原性较强，所引起的免疫排斥反应发生得快且强烈，在移植免疫中主要涉及的是主要组织相容性抗原。
（2）次要组织相容性抗原：其免疫原性较弱，引起的免疫排斥反应发生得慢而弱。但其重要性也不可忽视，因为由于组织配型技术的进展，可在一定程度上控制主要组织相容性抗原引起的免疫排斥反应，而目前对次要组织相容性抗原了解甚少，尚无法控制。
（3）其他参与排斥反应发生的抗原：如人类ABO血型抗原、组织特异性抗原、内皮细胞抗原、SK抗原、种属特异性糖蛋白抗原。
2﹒排斥反应类型  移植排斥反应分为宿主抗移植物反应和移植物抗宿主反应。
（1）宿主抗移植物反应：在进行同种移植后，移植抗原（即组织相容性抗原）可刺激受体的免疫系统发生免疫应答，通过细胞免疫和体液免疫的共同作用（一般以细胞免疫为主）使移植物受损，称为宿主抗移植物反应。HVGR可表现为以下几种类型：
1）急性排斥反应：这是同种移植中最常见的排斥反应类型。发生原因是由于术后数日，移植物抗原从血管内皮释出，刺激受者的淋巴组织，引起免疫应答，从而发生对移植物的排斥。此反应在移植后最初几周较多见，一旦发生，进展很快，病情也较严重。若经及时适当的免疫抑制剂治疗，大多可缓解。
2）超急排斥反应：此种反应在移植物与受体的血管接通后的数分钟至数小时内即可发生。其发生机制是受者体内预存的抗供者组织的抗体与供者移植物的血管内皮细胞抗原和血细胞抗原形成的抗原抗体复合物沉积在血管壁，引起局部的Ⅲ型超敏反应。受者体内预存的抗体有ABO血型抗体，由于在人体心、肺、肝、肾等脏器细胞上也有血型抗原的存在，故ABO血型不符合的器官移植可发生超急排斥反应。此外，在受者血液中还可含有抗供者白细胞、血小板的抗体，这种抗体常由于受者曾接受过输血、器官移植或多次妊娠而产生。可通过供者与受者的ABO血型配合试验和交叉细胞毒试验确定是否适合移植来避免超急排斥反应的发生。
3）慢性排斥反应：在移植数周、数月甚至数年后发生，呈缓慢进行性。其发生原因有人认为是次要组织相容性抗原不一致引起的。由于对次要组织相容性抗原不甚了解，不易防治。
4）加速排斥反应：由于再次免疫应答引起的排斥反应，即在第二次移植同一供者的组织后1～2天发生的加速排斥现象。这是因为受者针对初次接受的组织已经形成免疫应答，当再次移植同一供者的组织时，迅速发生免疫排斥反应，以致使移植物加速坏死。
（2）移植物抗宿主反应：移植物中的免疫活性细胞针对宿主体内组织相容性抗原发生免疫应答，其结果使宿主受损，称为移植物抗宿主反应。GVHR的发生需要以下特定条件：
1）宿主免疫系统缺乏或丧失排斥移植物的功能。
2）移植物中含有足量的能识别宿主组织相容性抗原的免疫活性细胞。
3）宿主具有移植物所缺少的组织相容性抗原。
GVHR主要见于对原发性或继发性免疫缺陷患者采用骨髓移植或反复大量输血治疗时。
3﹒排斥反应的效应机制
（1）CD4＋T细胞介导的迟发性超敏反应：即体液性排斥抗体激活补体，并有CD4＋T细胞参与，导致急性血管炎。
（2）CD8＋T细胞直接杀伤移植物的内皮细胞和实质细胞：即细胞性排斥，CD8＋CTL细胞的细胞毒作用、CD4＋T和巨噬细胞的作用，导致急性间质炎。
（3）抗体激活补体损伤移植物血管：受者体内存有抗供者移植物的预存抗体，与抗原结合，激活补体和凝血系统，导致血管内凝血。预存抗体来自供受者之间ABO血型不合或受者反复多次输血、妊娠或既往曾做过某种移植。
（4）慢性排斥：是急性排斥细胞坏死的延续，炎性细胞发生慢性炎症，以及抗体和细胞介导的内皮损伤、管壁增厚和间质纤维化。
三、移植免疫检测
1﹒ABO血型配型
见本篇第二章第四节。
2﹒HLA配型
HLA分化抗原位点主要包括A、B、D、DR。受体与供体的HLA‐A、HLA‐B、HLA‐D、HLA‐DR完全匹配者，移植物的存活率显著高于不匹配者或部分匹配者。其中HLA‐DR的匹配率对移植物的存活尤为重要。用于HLA配型的分子生物学技术有PCR‐限制性片段长度多态性、PCR‐序列特异性引物、Pyrosequencing技术、PCR‐单链构象多态性、PCR‐指纹图、基因芯片等。近来，流式细胞术在HLA配型的临床应用越来越广泛。含有不同比例荧光素的微球，结合位点特异性抗体，在激光束检测下，对多个分子进行定量检测。在保证了准确性、敏感性、特异性和重复性的优点的同时，极大地简化了临床检测程序，降低了检测成本，将成为常规的HLA检测技术。
3﹒淋巴细胞毒交叉配合试验
将含有细胞毒抗体的受者血清与供者的淋巴细胞加入补体后一起培养。受者血清中含有对抗供者淋巴细胞抗原HLA的抗体时，则两者结合后激活补体，损害供者淋巴细胞膜或引起细胞溶解。通过显微镜下观察死亡的淋巴细胞数量，可了解供受者之间的组织相容性。一般要求死亡细胞少于15%。若高于15%，移植后可能出现超急性排斥反应。