Paragraph_Default
一、POCT定义
床旁检测（，POCT）又称为“即时检验”，是检验医学中发展速度最快的新领域之一。美国临床生物化学学会（National Academy of Clinical Biochemistry，NACB）在制定的《POCT循证实践》指南中，将POCT定义为“在患者就诊和治疗的地方，由未接受临床实验室专业训练的临床人员或者患者自己进行的临床实验室检测”。POCT是在传统实验室或中心实验室以外进行的一切检测。我国《床旁检测管理办法（草案）》规定：POCT是在医疗机构内，由实验室或非实验室的卫生保健人员，在临床实验室的质量管理体系指导下，在患者身旁进行的快速检测。如果检测不是在临床实验室内进行，并且它是一种移动性的系统，就可称为POCT。
医学模式的转变导致医院功能由单纯治疗转向预防、保健、治疗和康复等多项功能，为社会提供全方位的优质服务。POCT的出现不仅顺应了现代社会高效率快节奏的工作方式，而且可使患者得到及时诊断和治疗。POCT可在患者床旁、医师办公室、手术室、重症监护室、诊所、家庭或野外等地进行检测，其操作简单快速，检测仪器携带方便，且节省了大量分析前和分析后阶段许多复杂的步骤，显著缩短了患者标本的检测周期，它还可使患者对病情进行自我监测。
二、POCT的临床应用
随着免疫反应和分子生物技术的引进，POCT应用更为广泛。从最初的检测血糖、妊娠，扩展到检测血凝状态、心肌损伤、心功能不全、酸碱平衡、感染性疾病和治疗药物浓度监测等。这些实验省去了标本复杂的预处理过程，在采样现场即可进行分析，快速得到检验结果。因此，POCT的发展对实验室监测技术和卫生保健事业的进步具有重要意义。
POCT涉及的检测项目包括血糖、尿常规、血气／电解质、凝血、各种病原体、糖化血红蛋白、心肌标志物、激素和妊娠试验等。目前临床应用较为普遍的主要包括以下三方面：
1﹒糖尿病
POCT最早用于检测血糖和尿糖。糖尿病患者是个巨大群体，POCT的应用将极大地提高其自我监控的能力和水平。糖尿病患者常用的POCT包括空腹血糖、HbA1c、尿微量白蛋白检测等，扩展指标包括血气、乳酸盐、电解质检测等。
2﹒心血管疾病
POCT可用于心梗、心衰的诊断和风险评估，以及口服抗凝剂监测等。如cTnI、肌红蛋白（Myo）、CK‐MB等检测可即时诊断急性心肌梗死（AMI）；BNP检测可即时诊断和监测充血性心力衰竭（CHF）；D‐二聚体与肌钙蛋白联合检测既可辅助对AMI的诊断，又可作为溶栓治疗时的观察指标。
3﹒感染性疾病
已有许多用于检测病原体的POCT方法。如细菌性阴道炎、性病等疾病的病原体抗原抗体的检测，术前传染病的筛查及内镜检查前的肝炎筛查等；C反应蛋白检测，HIV感染筛查等。目前用于感染性疾病检测的POCT试剂已达20余种。
三、POCT的基本技术
理想的POCT系统应具有以下特点：体积小巧，便于携带；操作简单，只需很少培训；最低程度的常规和预防性维护；试剂、标本和校准品多使用条形码，无需人工输入；试剂可在室温保存；标本不需预处理；直接打印报告；可与LIS联网；能自动校准及进行数据管理等。
POCT的发展可分为3个阶段：第一阶段为不依赖仪器的系统，一般不需要配套仪器，采用干片或浸渍试剂的纸条进行化学反应，通过肉眼即可判断结果。第二阶段也即当前所采用的依赖仪器的POCT系统，采用微电极和传感器，使用微电子计算机，可对整个检验流程进行实时监控，通过微芯片和条形码将数字信息输入LIS。第三阶段即未来的POCT，将着重于无创伤、少创伤技术，它不仅可减少患者的痛楚，也可从根本上减少分析前误差；这类仪器采用了多种新技术，如红外分光光度法、结合信号分析的近红外分光光度法、光—声学技术等。POCT所采用的方法凝聚着物理、化学、免疫、分子生物学、计算机科学等尖端科技，同时POCT一般都以单个测试为主，与传统的临床实验室集中处理患者标本相比，成本会高出许多。
四、POCT的质量管理
1﹒人员
POCT操作人员必须经规范化培训，培训者可以是临床实验室的检验专业人员或仪器供应技术专家，培训内容包括标本采集、仪器操作规程、仪器维护、质量控制和安全等。在POCT检测过程中，标本采集不当是最大的误差来源，而室内质控无法检测出该误差，只能通过认真的培训、持续性的监督和改进加以控制。对于培训后的POCT操作人员要进行能力评估，培训合格者给予证书。通过周期性的确认和再培训，保证其具有持续性工作能力。未经培训人员或培训不合格者不得使用POCT系统。
2﹒操作程序
建立标准操作程序（SOP）是控制POCT质量的基本保证，每个检测项目都要建立SOP，主要包括操作原理、定标及确认定标、质量控制程序、标本收集及处理、操作程序、结果报告范围、医学警戒值、线性范围、参考文献、试剂及相关物品的准备、失控时的纠正步骤、参考区间、标本的保管及贮存条件、检测系统出现故障所采取的补救措施等内容。
3﹒仪器选择
选购POCT仪器要考虑仪器的性能、价格、培训、维修等各方面，测量方法的简便快捷和测量结果的准确可靠是应考虑的主要内容，如开展的检测项目，实验允许总误差，正确度和精密度，检测周期（TAT），常规分析量，环境条件及贮存条件，结果比对符合情况及售后服务等。
4﹒质量控制
尽管POCT生产厂家设计了仪器内部的质量控制，但它们往往是不全面的，有的仅检测试纸条的质量，有的仅检测仪器的信号与数据传输，因此有条件时还必须选用一定的控制物进行质控，并应定期与临床实验室的自动化仪器进行比对。不同的检测项目或不同的POCT仪对质量控制有不同的要求。如便携式血凝仪，不仅每天要用仪器厂商提供的正常和异常血浆进行质控，每月还要用新鲜血浆在方法学相同、试剂接近的同类仪器间进行比对。
5﹒组织管理体系
《床旁检测管理办法（草案）》对组织机构提出了明确要求：
（1）二级以上医院及医疗机构应成立床旁检测管理的专门机构，由主管领导和医务处牵头，护理、临床实验室等相关人员参与。
（2）床旁检测管理机构指派一名具有中级以上或相当专业技术职称，并在实验医学方面经过正规培训的部门主任，监督床旁检测程序是否与国家、地区的有关规则及制度相符合。
（3）床旁检测管理机构可以聘请有经验的医师或具有高级职称的检验医师（技师）担任顾问，负责协调床旁检测管理机构和临床之间的沟通，并负责解释检验结果。
（4）床旁检测操作人员包括经培训的医师、护士、实验技术人员。
（5）床旁检测管理机构主任可以任命一个具有全面的实验室技术知识，并有2年以上综合实验室工作经验的床旁检测协调员，协助床旁检测部门主任、各主管及检验人员的工作。
（康熙雄）
第五篇  辅助检查
第一章  心 电 图