（四）显微镜检查
尿沉渣检查是对尿液离心沉淀物中有形成分的鉴定。传统的尿沉渣检测包括用显微镜对尿沉渣进行定性、定量检查以及各种有形成分的计数检测；现在可用尿液分析仪（试纸条法）及尿沉渣自动分析仪，对尿中某些有形成分进行自动检测。
尿沉渣检测标准方法为：取新鲜混匀的尿液10ml于离心管内，以1500r／min离心5分钟，弃去上清液，留取0.2ml沉渣液，混匀后用下列方法检查：①玻片法：移取1滴（约50μl）混匀的尿沉渣液于载玻片上，加盖玻片后，低倍镜（10×10）下观察20个视野，管型以每低倍镜视野（LP）平均数报告；高倍镜（10×40）下鉴定管型类型，细胞以每高倍镜视野（HP）平均数报告。有时以1＋、2＋、3＋、4＋分别表示细胞数5～10个／HP、10～15个／HP、15～20个／HP和大于20个／HP。②尿沉渣定量分析板法：本法是用特制的尿沉渣定量分析板（如FAST‐READ10）替代玻片，并以每微升尿沉渣中各种成分的数量报告。③尿沉渣定量分析工作站（如DiaSys corporation）法：可对制备好的尿沉渣液自动定量取样、混匀和涂片，镜检后自动冲洗，作定量报告。必要时，可对制备的尿沉渣液进行染色，使沉渣中某些成分显色，提高镜检的灵敏度和可靠性。尿沉渣检测可提供许多有用的信息，这是试纸条法不能取代的，主要检测细胞、管型和结晶等。
1﹒细胞尿内常见的各种细胞
如图4‐4‐1。
 
图4‐4‐1 尿内常见的各种细胞

（1）红细胞（）：
但受pH、渗透压及红细胞来源的影响，可发生变化。碱性尿中红细胞边缘不规则，高渗尿中红细胞因脱水皱缩，呈表面带刺、颜色较深的桑葚状；低渗尿中红细胞因吸水胀大，并可有血红蛋白溢出，呈大小不等的空环形，称红细胞淡影（）。肾小球源性血尿（）时，红细胞通过肾小球滤过膜时，受到挤压损伤，在肾小管中受到不同pH和渗透压变化的影响，呈多形性改变。非肾小球源性血尿（）时，红细胞形态类似外周血中的红细胞，呈双凹盘形。
【参考值】
玻片法平均0～3个／HP，定量检查0～5个／μl。
【临床意义】
多形性红细胞大于80%时，称肾小球源性血尿，常见于急性肾小球肾炎、急进性肾炎、慢性肾炎、紫癜性肾炎、狼疮性肾炎等。多形性红细胞小于50%时，称非肾小球源性血尿，见于肾结石、泌尿系统肿瘤、肾盂肾炎、多囊肾、急性膀胱炎、肾结核等。
（2）
新鲜尿中，白细胞（）外形完整，无明显的退行性改变，胞质内颗粒清晰可见，胞核清楚，常分散存在。尿中以中性粒细胞较多见，也可见到少量淋巴细胞和单核细胞。脓细胞系指在炎症过程中破坏或死亡的中性粒细胞，外形多不规则，结构模糊，胞质内充满粗大颗粒，核不清楚，细胞常成堆簇集，细胞间界限不明显。
【参考值】
玻片法平均0～5个／HP，定量检查0～10个／μl。
【临床意义】
若有大量白细胞，多为泌尿系统感染如肾盂肾炎、肾结核、膀胱炎或尿道炎。成年女性生殖系统有炎症时，常有阴道分泌物混入尿内，除有成团脓细胞外，并伴有多量扁平上皮细胞。
（3）上皮细胞：
尿液中上皮细胞（）来自肾至尿道的整个泌尿系统，包括肾小管上皮细胞（）亦称肾细胞、移行上皮细胞（）和复层扁平上皮细胞（）。
1）：来自远曲和近曲肾小管，由于受损变性，形态往往不规则，多为多边形、略大于白细胞，含有一个较大的圆形细胞核，核膜很厚，胞质中可有不规则颗粒和小空泡。如在尿中出现，常提示肾小管病变。在某些慢性炎症时，可见肾小管上皮细胞发生脂肪变性，胞质中充满脂肪颗粒，称为脂肪颗粒细胞（）。观察尿中肾小管上皮细胞，对肾移植术后有无排斥反应亦有一定意义。
2）移行上皮细胞：因部位不同，其形态可有较大差别。表层移行上皮细胞，主要来自膀胱，体积约为白细胞的4～5倍，多为不规则的类圆形，胞核居中，又称大圆上皮细胞。中层移行上皮细胞，主要来自肾盂，为大小不一的梨形、尾形，故又称尾形上皮细胞，核较大，呈圆形或椭圆形。底层移行上皮细胞，来自输尿管、膀胱和尿道，形态圆形，胞核较小。正常尿中无或偶见移行上皮细胞，在输尿管、膀胱、尿道有炎症时可出现。大量出现应警惕移行上皮细胞癌。
3）：亦称鳞状上皮细胞，呈大而扁平的多角形，胞核小，圆形或椭圆形，来自尿道前段。女性尿道有时混有来自阴道的复层扁平上皮细胞。尿中大量出现或片状脱落且伴有白细胞、脓细胞，见于尿道炎。
2﹒管型（）
　　是蛋白质、细胞或碎片在肾小管、集合管中凝固而成的圆柱形蛋白聚体。管型的形成条件：①尿中清蛋白、肾小管上皮细胞产生的T‐H糖蛋白是构成管型的基质。②肾小管仍有浓缩和酸化尿液的功能，前者可使形成管型的蛋白等成分浓缩，后者则促进蛋白变性聚集。③仍存在可交替使用的肾单位，处于休息状态的肾单位尿液淤滞，有足够的时间形成管型。当该肾单位重新排尿时，已形成的管型便随尿排出。尿内各种管型和类似管型物质如图4‐4‐2。
 
图4‐4‐2 尿内各种管型和类似管型物质
　　    
常见管型的特征及临床意义如下：
（1）透明管型（）：
由T‐H糖蛋白、清蛋白和氯化物构成，为无色透明、内部结构均匀的圆柱状体，两端钝圆，偶尔含有少量颗粒。由于折光性低，需在暗视野下观察。正常人0～偶见／LP，老年人清晨浓缩尿中也可见到。在运动、重体力劳动、麻醉、用利尿剂、发热时可出现一过性增多。在肾病综合征、慢性肾炎、恶性高血压和心力衰竭时可见增多。有时透明管型内含有少量红细胞、白细胞和上皮细胞，又称透明细胞管型。
（2）（）：
为肾实质病变崩解的细胞碎片、血浆蛋白及其他有形物凝聚于T‐H蛋白上而成，颗粒总量超过管型的1／3，可分为粗颗粒管型和细颗粒管型，开始时多为粗大颗粒，在肾脏停滞时间较长后，粗颗粒碎化为细颗粒。①粗颗粒管型，在蛋白基质内含有较多粗大而致密的颗粒，外形较宽易断裂，可吸收色素而呈黄褐色，见于慢性肾炎、肾盂肾炎或某些（药物中毒等）原因引起的肾小管损伤。②细颗粒管型，在蛋白基质内含有较多细小而稀疏的颗粒，见于慢性肾炎或急性肾小球肾炎后期。
（3）细胞管型（）：
细胞含量超过管型体积的1／3，称为细胞管型。按其所含细胞命名为：①肾小管上皮细胞管型（），在各种原因所致的肾小管损伤时出现。②红细胞管型（，erythrocyte cast）：常与肾小球性血尿同时存在，临床意义与血尿相似。③白细胞管型（）：常见于肾盂肾炎、间质性肾炎等。④混合管型（）：同时含有各种细胞和颗粒物质的管型，可见于各种肾小球疾病。
（4）蜡样管型（）：
由颗粒管型、细胞管型在肾小管中长期停留变性或直接由淀粉样变性的上皮细胞溶解后形成，呈质地厚、有切迹或扭曲、折光性强的浅灰或浅黄色蜡烛状。该类管型多提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良。
（5）脂肪管型（）：
因管型中含有大小不一、折光性强的椭圆形脂肪小球而得名，常见于肾病综合征、慢性肾小球肾炎急性发作及其他肾小管损伤性疾病。
（6）宽幅管型：（）
由蛋白质及坏死脱落的上皮细胞碎片构成，外形宽大，不规则，易折断。常见于慢性肾衰竭少尿期，提示预后不良，故又称肾功能不全管型。
（7）细菌管型（）：
含有大量的细菌、真菌的管型，见于感染性疾病。
（8）结晶管型（）：
含盐类、药物等化学物质结晶的管型。
（9）其他类似管型的物质：
类圆柱体、黏液丝等。
3﹒结晶
尿液经离心沉淀后，在显微镜下观察到形态各异的盐类结晶。结晶（）经常出现于新鲜尿中并伴有较多红细胞应怀疑患有肾结石的可能。
（1）易在碱性尿中出现的结晶体有：
磷酸钙、碳酸钙和尿酸钙晶体等。
（2）易在酸性尿中出现的结晶体有：
尿酸晶体、草酸钙、胆红素、酪氨酸、亮氨酸、胱氨酸、胆固醇、磺胺结晶等。
二、尿液的其他检测