Paragraph_Default
动态心电图（，AECG）是指连续记录24小时或更长时间的心电图。该项检查技术首先由美国学者Norman J﹒Holter发明，并于20世纪60年代初期应用于临床，因而又称为Holter监测。动态心电图能够对受检者在日常活动的情况下，以及在身体和精神状况不断变化的条件下进行连续的心电图监测和记录，可提供受检者白天和夜间不同状态下的心电活动信息。动态心电图检查具有常规心电图等其他检查不能替代的作用和价值，因此已成为临床上广泛使用的无创性心血管病检查和诊断手段之一。
一、仪器的基本结构
动态心电图仪主要由记录系统和回放分析系统组成。
1﹒记录系统
包括导联线和记录器。导联线一端与固定在受检者身上的电极相连，另一端与记录器连接。记录器目前通常采用数字固态式记录器类型。记录器佩带在受检者身上，可以连续记录和储存24小时或更长时间的两通道或三通道心电信号。近年，12导联动态心电图系统已广泛应用于临床。
2﹒回放分析系统
主要由计算机系统和心电分析软件组成。回放系统能自动对数字固态记录器记录到的24小时心电信号进行分析。分析人员通过人机对话方式对计算机分析的心电图资料进行检查、判定、修改和编辑，打印出异常心电图图例以及有关的数据和图表，作出诊断报告。
二、导联系统
目前多采用双极导联，电极一般均固定在躯体胸部。导联的选择应根据不同的检测目的而定，常用的导联及电极放置部位如下：
1﹒CM5导联
正极置于左腋前线、平第5肋间处（即V5位置），负极置于右锁骨下窝中1／3处。该导联对检出缺血性ST段下移最为敏感，且记录到的QRS波振幅最高，是常规使用的导联。
2﹒CM1导联
正极置于胸骨右缘第4肋间（即V1位置）或胸骨上，负极置于左锁骨下窝中1／3处。该导联可清楚地显示P波，分析心律失常时常用此导联。
3﹒MaVF导联
正极置于左腋前线肋缘，负极置于左锁骨下窝内1／3处。该导联主要用于检测左心室下壁的心肌缺血改变。
4﹒CM2或CM3导联
正极置于V2或V3的位置，负极置于右锁骨下窝中1／3处。怀疑患者有变异性心绞痛（冠状动脉痉挛）时，宜联合选用CM3和MaVF导联。
无关电极可放置胸部的任何部位，一般置于右胸第5肋间腋前线或胸骨下段中部。
12导联动态心电图系统的电极放置部位与运动负荷试验的电极放置部位相同。
三、临床应用范围
动态心电图可以获得受检者日常生活状态下连续24小时甚至更长时间的心电图资料，因此常可检测到常规心电图检查不易发现的一过性异常心电图改变。还可以结合分析受检者的生活日志，了解患者的症状，活动状态及服用药物等与心电图变化之间的关系。其临床应用范围如下：
1﹒心悸、气促、头昏、晕厥、胸痛等症状性质的判断。
2﹒心律失常的定性和定量诊断。
3﹒心肌缺血的诊断和评价，尤其是发现无症状心肌缺血的重要手段。
4﹒心肌缺血及心律失常药物疗效的评价。
5﹒心脏病患者预后的评价，通过观察复杂心律失常等指标，判断心肌梗死后患者及其他心脏病患者的预后。
6﹒选择安装起搏器的适应证，评定起搏器的功能，检测与起搏器有关的心律失常。
7﹒医学科学研究和流行病学调查，如正常人心率的生理变动范围，宇航员、潜水员、驾驶员心脏功能的研究等。
四、注意事项
应要求患者在佩带记录器检测过程中作好日志，按时间记录其活动状态和有关症状。患者不能填写者，应由医务人员代写。不论有无症状都应认真填写记录。一份完整的生活日志对于正确分析动态心电图资料具有重要参考价值。
动态心电图常受监测过程中患者体位、活动、情绪、睡眠等因素的影响，有时在生理与病理之间难以划出明确的分界线。因此，对动态心电图检测到的某些结果，尤其是ST‐T改变，还应结合病史、症状及其他临床资料综合分析以作出正确的诊断。
五、分析报告
分析报告应包括以下主要内容：
1﹒监测期间的基本节律，24小时心搏总数，平均心率，最高与最低心率及发生的时间。
2﹒各种心律失常的类型，快速性和（或）缓慢性心律失常，异常心搏总数，发生频度，持续时间，形态特征及心律失常与症状、日常活动和昼夜的关系等。
3﹒监测导联ST段改变的形态、程度、持续时间和频度，ST段异常改变与心率变化及症状的关系。
4﹒应选择和打印有代表性的正常和异常（各种不同类型心律失常，ST‐T改变，QT间期异常等）的实时心电图片段，作为动态心电图诊断报告的依据。
5﹒对起搏器患者，报告中还应包括起搏器功能的评价和分析。
分析报告最后应作出此次动态心电图监测的诊断结论。
需要指出：动态心电图属回顾性分析，并不能了解患者即刻的心电变化。由于导联的局限，尚不能反映某些异常心电改变的全貌。对于心脏房室大小的判断、束支传导阻滞、预激综合征的识别、房性和室性心律失常的定位以及心肌梗死的诊断和定位等，仍需要依靠常规12导联心电图检查。近年，12导联动态心电图系统的开发和应用可以部分弥补这方面的不足。