Paragraph_Default
一、流式细胞术
流式细胞术（，FCM）是一种集细胞生物化学技术、单克隆抗体技术、激光技术、流体力学、电子技术、计算机技术、分子生物学、临床医学等理论于一体的现代分析技术；能够对细胞或微球的物理、生理、生化、免疫、遗传、分子生物学性状及功能状态等进行定性或定量检测，并在必要时进行分类收集的多参数检测细胞分析技术，使用的是流式细胞仪（flow cytometry）。
二、流式细胞仪组成及其工作原理
流式细胞仪由流动室及液流驱动系统、激光光源及光束形成系统、光电检测及信息处理系统和细胞分离纯化系统等部分组成。经染色的细胞或微球在悬液中以单行流过高强度光源的焦点，单个细胞在高压氧压力下流速极快，每秒可通过5000～10 000个细胞。当细胞或微球经过焦点时，发出一束散射光和（或）荧光，并经过滤光镜系统收集到达一个光电检测器（光电倍增管或一个固态装置），光检测器把光信号定量转化成电信号，经数字转换器进行数字化后而成整数，然后进行电子存储数据（图4‐10‐1）。数据可以调出，并以直方图、二维散点图、等高线图、灰度图以及三维图等多种形式显示、分析。
 
图4‐10‐1 流式细胞技术工作示意图

流式细胞仪可对感兴趣的细胞进行分选。细胞的分选是通过分离含有单细胞的液滴而实现的。在流动室的喷口上配有一个超高频电晶体，充电后振动，使喷出的液流断裂为均匀的液滴，待测定细胞就分散在这些液滴之中。将这些液滴充以正负不同的电荷，当液滴流经带有几千伏特的偏转板时，在高压电场的作用下偏转，落入各自的收集容器中，不予充电的液滴落入中间的废液容器，从而实现细胞的分离。
三、流式细胞术的临床应用
近年来，随着流式细胞仪性能的不断改进、测定方法与技术的迅速发展、高质量试剂的研制，使得流式细胞技术已在基础医学、临床医学及科学研究中有着广泛的应用。尤其是流式细胞仪迅速进入临床实验室，一些检验项目已成为辅助临床疾病诊断、选择治疗方案、预后判断等方面的重要手段。
（一）免疫学
利用FCM可进行免疫活性细胞的分型与纯化、淋巴细胞亚群与疾病关系的分析；免疫缺陷病如艾滋病的诊断；器官移植后的免疫学监测等。
流式细胞膜免疫表型分析是流式细胞技术最主要的分析内容之一，很多细胞亚群的检测均是以膜免疫表型为主，如T、B淋巴细胞和NK细胞分析等。如淋巴细胞可依其表面标志的不同分为T淋巴细胞（CD3＋）、B淋巴细胞（CD19＋）、NK细胞（CD3－／CD16＋56＋）。T淋巴细胞又可进一步分为辅助／诱导T淋巴细胞（CD3＋／CD4＋／CD8－）和抑制／细胞毒T淋巴细胞（CD3＋／CD4－／CD8＋）等。目前淋巴亚群细胞分类多以相对百分比表达结果，但由于百分比只能代表每种细胞在混合细胞群体中所占的比例，并不能体现在单位体积血液中的绝对数量，而临床一些疾病的诊断需要考虑细胞的绝对数量，如艾滋病患者的血液中辅助／诱导T细胞（CD3＋／CD4＋／CD8－）＜200个／μl，而仅有HIV感染而未发病者则＞200个／μl。淋巴细胞亚群的绝对计数在国外实验室早已成为常规检查，而目前国内开展较少，但是由于其检测的重要性，淋巴细胞亚群的绝对计数是实验室检测发展的趋势。
外周血HLA‐B27的表达及其表达程度与强直性脊柱炎的发生有很大程度的相关性，运用HLA‐B27／HLA‐B7双标记特异性单克隆流式抗体检测抗原，可同时排除交叉反应，其敏感性较传统的微量细胞毒实验大大提高。
然而，仅有膜免疫表型的分析是不够的，尤其对一些细胞的系列鉴定和功能状态分析常较为困难，而细胞质或细胞核内成分则更能反映某些细胞的系列特征和功能变化。随着近年来细胞内成分检测技术的不断完善，细胞内成分检测已成为流式细胞分析的又一个热点。例如，急性髓系白血病性原始细胞质中检测到髓过氧化物酶（MPO）是最为准确的系列标志。通过细胞内成分检测技术与多色免疫荧光分析方法结合，可检测不同细胞亚群合成的不同细胞因子，如用五色免疫荧光分析血液中淋巴细胞经诱导剂刺激后，辅助／诱导T淋巴细胞亚类——Th1细胞内有细胞因子合成的免疫表型为CD3＋／CD4＋／CD8－／IFN‐γ＋／IL‐1＋。
（二）血液学
FCM在临床上应用最多且最有价值，是血液学的诊断与研究方面。如白血病的分型、急性白血病微小残留病灶的监测（minimal residual disease，MRD）、白血病多药耐药性的检测、血小板的研究、造血干／祖细胞的研究、白血病细胞的DNA分析、细胞凋亡及相关蛋白的研究、网织红细胞的检测，等等。
白血病分型是MICM分型的重要组成部分，也是对FAB分型的补充；对于白血病诊断、选择化疗方案和判断预后的重要依据；对白血病发病机制的研究也具有重要作用。由于白血病不同系列、不同分化阶段血细胞膜表面及浆内表达不同的分化抗原，且与相应正常骨髓细胞的表达存在差异，故应用FCM能很好地对白血病进行免疫分型，并能够提供正常细胞在演变成恶性肿瘤过程中细胞基因及抗原标志发生变化的信息。白血病患者在获得血液学缓解后，体内还存在1010以下的白血病细胞，这样少量的白血病细胞在常规的显微镜下不能检出。在强化治疗和维持治疗后可逐步减少，但难以彻底清除，这是复发的根源。检测MRD是决定进一步治疗策略和选择采集外周血造血干／祖细胞自体移植及异基因骨髓移植时机的依据。
FCM还可用于血小板膜糖蛋白异常所致疾病的诊断，包括先天性或获得性血小板的疾病，评价活化血小板的程度在血栓疾病和血栓前状态发生发展中的作用。用FCM通过对外周血网织血小板的测定，有助于血小板减少症的病因学诊断。可作为骨髓移植、造血促进因子和骨髓移植后骨髓血小板造血恢复有用的监控指标。
多发性骨髓瘤是浆细胞异常增生性疾病，正常浆细胞为CD38＋／CD45dim－，使用CD38／CD45双标记流式试剂检测外周血和骨髓标本，可以准确划定浆细胞群。通常使用CD38和CD45，结合轻链检查，对多发性骨髓瘤细胞进行分析。另外正常浆细胞的表面标记为CD19＋／CD56－，而多发性骨髓瘤细胞通过为CD19－／CD56＋。使用流式细胞仪对外周血或骨髓标本进行多参数分析，并计算浆细胞含量，对于多发性骨髓瘤的诊断和治疗评估有重要意义。
用FCM检测阵发性睡眠性血红蛋白尿患者血细胞细胞膜上的CD55、CD59已能从病理上提供直接的证据，比传统的溶血试验具有更高的特异性和灵敏度。
用FCM检测红细胞、粒细胞抗体及血小板表面的相关抗体，对确诊自身免疫性贫血、粒细胞减少症及血小板减少性疾病，具有检测速度快、灵敏度高、特异性好的优点。
FCM通过对人白细胞抗原（HLA）配型的测定可以为异体干细胞移植患者选择出最合适的供体并进行骨髓或器官移植后免疫状态的监测。造血干／祖细胞移植加强烈化疗是治愈某些难治性疾病的有效方法；它不仅可以用于某些恶性血液病的治疗，而且还可以用于其他恶性实体瘤的治疗。骨髓移植或外周血造血干细胞移植（PBSCT）的成功与否，除了与是否合并并发症有关外，移植物中CD34＋细胞的数量和质量是快速成功植活的重要因素。精确测定CD34阳性细胞对于判断移植后的植活和选择GCSF动员外周血干细胞的采集时间有重要指导意义。
（三）肿瘤学
流式细胞术可用于测定实体瘤标本、穿刺标本、胸腹腔液体、膀胱冲洗液、尿液、食管镜及支气管镜钳取的少量活检组织等中肿瘤细胞的DNA倍体、解析细胞周期，通过肿瘤细胞异倍体测定，鉴别良恶性肿瘤，预测各种癌的预后，并能对化疗药物的选择、放疗的强度及时间的决定等起主要作用。
根据细胞周期分析结果，适当选用周期特异性药物或非周期特异性药物，可协助拟定治疗方案；根据化疗过程中肿瘤细胞DNA倍体直方图的变化，可了解细胞动力学变化，以此评估药物疗效。
（四）分子生物学
流式细胞技术可在单细胞水平进行基因的表达、调控及功能等研究。如近年发展起来的流式分子表型分析（molecular phenotyping），该技术是指用流式细胞技术检测细胞中特异性核酸序列或特异性基因异常。流式分子表型分析与免疫表型分析技术相结合，为检测所选择细胞亚群的特异性核酸序列（如癌基因、病毒核酸等），提供了一种非常有用的工具，具有广阔的应用前景。