Paragraph_Default
一、循环免疫复合物检验
体内游离抗原与相应的抗体形成抗原抗体复合物，即免疫复合物（，IC）。IC可分为3种：①血循环中的免疫复合物（，CIC）为相对分子量小的复合物（＜19S）。②沉淀于组织中的IC为相对分子量中等的复合物（19S）。③被单核吞噬细胞清除的IC为相对分子量大的复合物（＞19S）。通常检测的IC为CIC。检测的技术可分为抗原特异性方法和非抗原特异性方法。大多数情况下，免疫复合物中的抗原性质不太清楚或非常复杂，所以抗原特异性方法并不常用。
【参考值】
1﹒聚乙二醇（PEG）沉淀试验
低于对照值＋2SD或A值≤0.12。
2﹒抗补体试验
阴性。
3﹒C1q结合试验
阴性。
【临床意义】
增高见于自身免疫病、感染、肿瘤、移植、变态反应等。判定免疫复合物为发病机制的证据有三：①病变局部有IC沉积。②CIC水平显著升高。③明确IC中的抗原性质。第3条证据有时很难查到，但至少要具备前2条。单独CIC的测定不足为据。临床通常与免疫组化法一起检测，意义就大很多。
目前，已经明确系统性红斑狼疮（SLE）、类风湿关节炎、部分肾小球肾炎、血管炎等疾病为免疫复合物病，CIC检测对这些疾病是一种辅助诊断指标，对判断疾病活动和治疗效果也有一定意义。
二、冷球蛋白检测
冷球蛋白（，CG）是指温度低于30℃时易自发沉淀，加温后又可溶解的免疫球蛋白。不包括冷纤维蛋白原、C反应蛋白与清蛋白的复合物以及肝素沉淀蛋白等一类具有类似特征的血清蛋白质。当血中含有冷球蛋白时即称为冷球蛋白血症。
【参考值】
阴性或低于80mg／L。
【临床意义】
冷球蛋白分为3型：Ⅰ型为单克隆型，约占总数的25%，主要是IgM类，偶有IgG，罕有IgA或本周蛋白。多伴发于多发性骨髓瘤、淋巴瘤、原发性巨球蛋白血症、慢性淋巴细胞白血病，实际上是一种特殊类型的M蛋白血症。Ⅱ型为混合单克隆型，约占总数的25%，其冷球蛋白是具有自身IgG活性的单克隆免疫球蛋白，主要是IgM类，偶有IgG类或IgA类。这些冷球蛋白常与自身IgG Fc段上的抗原决定簇相结合，呈现IgG‐IgM等复合物状态。多伴发于类风湿关节炎、干燥综合征、血管炎、淋巴增殖性疾病、特发性冷球蛋白血症。Ⅲ型为多克隆型，约占总数的50%，其冷球蛋白为多克隆、多类型的免疫球蛋白混合物，如IgM‐IgG或者IgM‐IgG‐IgAD等。多伴发于类风湿关节炎、干燥综合征、传染性单核细胞综合征、巨细胞病毒感染、急性病毒性肝炎、慢性活动性肝炎、链球菌感染性肾炎、原发性胆汁性肝硬化、感染性心内膜炎等。
三、C反应蛋白检测
C反应蛋白（，CRP）是一种由肝脏合成的，能与肺炎双球菌细胞壁C多糖起反应的急性时相反应蛋白。CRP不仅能结合多种细菌、真菌及原虫等体内的多糖物质，在钙离子存在下，还可以结合卵磷脂和核酸等，有激活补体、促进吞噬和调节免疫的作用。广泛存在于血清和其他体液中。
【参考值】
＜2.87mg／L（速率散射比浊法）。
【临床意义】
CRP是急性时相反应极灵敏的指标。
1﹒CRP升高
见于化脓性感染、组织坏死（心肌梗死、严重创伤、大手术、烧伤等）、恶性肿瘤、结缔组织病、器官移植急性排斥等。
2﹒鉴别细菌性或非细菌性感染
前者CRP升高，后者不升高。
3﹒鉴别风湿热活动期和稳定期
前者升高，后者不升高。
4﹒鉴别器质性和功能性疾病
前者升高，后者不升高。但是，孕妇含量较高。
四、特异性IgE检测
特异性IgE是指能与过敏原特异性结合的IgE。特异性IgE的检测是体外确定Ⅰ型超敏反应变应原、进行脱敏治疗的关键。常用的检测方法有放射免疫技术和酶标记免疫技术。其中，放射免疫技术由于放射性核素易过期而且污染环境已逐渐被酶标记免疫技术所取代。
【参考值】
＜0.35IU／ml（Pharmacia Uni CAP）。
【临床意义】
增高有助于寻找过敏原，并对过敏引起的疾病如过敏性哮喘、过敏性鼻炎、过敏性休克、荨麻疹、特应性皮炎、食物过敏症等的诊断和鉴别诊断具有重要临床应用价值。
（康熙雄）
第九章  临床常见病原体检测
临床病原体检查的目的是确定感染的发生和性质，及早明确诊断，尽早选择适当的治疗方案，采取有效的预防措施，防止感染可能广泛传播所造成的危害。
临床病原体检查的成败除了实验室的能力和效率外，很大程度上决定于采样及运送的质量。病原体试验诊断可以分为初步诊断和确定诊断两步。一般通过直接染色镜检和检出特异性抗原或其他病原体成分，血清学方法检测特异性IgG和（或）IgM抗体，借助分子生物学方法检测病原体核酸，结合患者病史、症状和体征，可快速作出初步诊断。确定诊断是在初步诊断的同时，进一步对标本进行病原体的分离、鉴定及药敏试验，并且在常规检验的基础上，结合快速检出和鉴定作出判断。在此基础上，积极参与临床抗菌药物的选择，指导和监控微生物的治疗方案，避免耐药菌株的产生和耐药性的传播。