Paragraph_Default
骨髓是人类出生后的主要造血器官。骨髓检查的方法很多，主要包括：骨髓细胞形态学检查、组织化学检查、病理学检查、细胞遗传学检查、免疫学检查、造血细胞培养等。
一、骨髓细胞学检测的临床应用
骨髓细胞形态学检查是通过观察骨髓涂片中细胞的形态以及细胞间的比例关系来检查骨髓细胞量和质的变化。是诊断造血系统疾病最常用的基本方法。
（一）骨髓细胞学检测的临床应用
1﹒诊断造血系统疾病
这类疾病多数具有特征性细胞形态学改变，骨髓检查对这些疾病有决定性诊断意义。如各种类型白血病、恶性组织细胞病、多发性骨髓瘤、再生障碍性贫血、巨幼细胞贫血、戈谢病（Gaucher disease）、尼曼—匹克病（Niemann‐Pick disease）、海蓝色组织细胞增生症等。这些疾病也常通过复查骨髓象来评价疗效或判断预后。
2﹒辅助诊断某些疾病
如各种恶性肿瘤的骨髓转移、淋巴瘤的骨髓浸润、骨髓增生异常综合征、骨髓增生性疾病、缺铁性贫血、溶血性贫血、脾功能亢进和原发性血小板减少性紫癜。
3﹒提高某些疾病的诊断率
利用骨髓液检验疟原虫、黑热病原虫、红斑狼疮细胞及细菌培养、染色体培养、干细胞培养等，皆可提高阳性率。
（二）检查的适应证与禁忌证
1﹒适应证
（1）外周血细胞成分及形态异常，如一系、二系或三系细胞的增多和减少；外周血中出现原始、幼稚细胞等异常细胞。
（2）不明原因发热，肝、脾、淋巴结肿大。
（3）骨痛、骨质破坏、肾功能异常、黄疸、紫癜、血沉明显增加等。
（4）化疗后的疗效观察。
（5）其他：骨髓活检、造血祖细胞培养、染色体核型分析、微生物及寄生虫学检查（如伤寒、疟疾）等。
2﹒禁忌证
由于凝血因子缺陷引起的出血性疾病如血友病；晚期妊娠的孕妇做骨髓穿刺术应慎重。
二、骨髓细胞学检测的方法和内容
（一）肉眼观察
　　选择血膜颜色、厚薄、骨髓小粒等适宜者进行镜下观察。
　　
　　
　　 
　　
    （二）低倍镜下检查
1﹒在进行骨髓细胞学检查之前先评价骨髓的取材、涂片、染色是否良好，选择最好的染片进行检查。
（1）取材：评价良好的骨髓涂片可见骨髓小粒，镜下可见骨髓特有的细胞。
（2）涂片：涂片适当的骨髓片，镜下见细胞分散排列、不重叠。
　　（3）染色：评价染色满意的骨髓涂片，镜下见细胞核、质颜色分明，颗粒清楚，整个涂片没有沉渣。
　　
　　
　　 
　　
    2﹒估计骨髓有核细胞增生程度  在低倍镜（10×）下观察，骨髓中成熟红细胞与所有有核细胞的大致比例，即为骨髓增生程度。骨髓有核细胞增生程度分五级，正常为增生活跃，见表4‐2‐6。要观察多个、合适视野，并取其平均值。介于两者之间，增生程度往上提，因为骨髓穿刺抽吸的骨髓液，只有稀释的可能，而无浓缩的可能性。但在临床上这种增生程度的判断在很大程度上靠检查者的经验来估计。
 表4‐2‐6 骨髓有核细胞增生程度分级

　　
　　
　　
　　 
　　
　　3﹒计数巨核细胞数目  在低倍镜下计数全片巨核细胞数目，然后在油镜下（100×）确定其发育阶段，巨核细胞多分布在涂片的边缘和尾端。
　　
　　
　　 
　　
    4﹒特殊细胞与其他  注意观察有无体积较大的特殊细胞，如转移瘤细胞、戈谢细胞、尼曼—匹克细胞等，同时注意观察有无寄生虫，如疟原虫。
（三）油浸镜检查
油浸镜检查选择满意的片膜段，观察200～500个细胞，按细胞的种类、发育阶段分别计算，并计算它们各自的百分率；仔细观察各系统的增生程度和各阶段细胞数量和质量的变化。
（四）骨髓象的分析与报告
　　骨髓象的分析与报告包括骨髓有核细胞增生程度、粒细胞与有核红细胞比例、粒系统细胞改变、红系统细胞改变、巨核系统细胞改变、淋巴系统细胞改变、单核系统细胞改变和其他血细胞改变。
　　
    三、血细胞发育过程中形态演变的一般规律
血细胞从原始到成熟的发育过程中（图4‐2‐5），有一定的规律性，这些规律对于辨认血细胞是十分必要的。
1﹒细胞体积
随着血细胞的发育成熟，胞体逐渐由大变小。但巨核系细胞体积通常由小变大，早幼粒细胞较原粒细胞稍大。胞体大小变化的同时常发生形态变化如巨核细胞、单核细胞、浆细胞，从圆形或椭圆形变为不规则形。
2﹒细胞质
（1）量：
由少逐渐增多，但淋巴细胞变化不大。
（2）染色：
由深蓝变浅染，甚至淡红，红细胞系最终变为橘红色。
（3）颗粒：
从无颗粒（原始细胞）→嗜天青颗粒（早幼粒细胞）→特异性颗粒（中性、嗜酸性和嗜碱性颗粒）。但红细胞胞质内一般无颗粒。
3﹒细胞核
（1）大小：
由大变小，由规则变为不规则，甚至分叶，但巨核细胞核由小变大，红细胞系核变小，核形规则而最终消失。
（2）染色质：
由细致疏松逐渐变为粗糙、致密或凝集成块，着色由浅变深。
（3）核仁：
由有到无，经清晰、模糊不清至消失。
（4）核膜：
由不明显变为明显。
4﹒细胞核／细胞质比例
由大变小，即由核大质少到核小质多。巨核细胞则相反。
 
图4‐2‐5 造血干细胞的分化及增殖示意图

四、血细胞的正常形态学特征
　　在光学显微镜下经Wright或Giemsa染色的血细胞形态学特征如下（图4‐2‐6）：
 
图4‐2‐6 骨髓中各系列血细胞形态特征
　　    
1﹒红细胞系统
（1）原红细胞（normoblast）：
　　细胞圆形或椭圆形，直径15～22μm，细胞边缘有时可见基底宽的半球状或瘤状突起。胞核圆形，居中或稍偏位，约占细胞直径的4／5。核染色质呈细沙状或细粒状，较原粒细胞着色深而粗密。核仁1～5个，呈暗蓝色，界线不甚清晰，常很快消失。胞质量少，不透明，深蓝色，有时核周围着色浅形成淡染区，胞质内不含颗粒。
　　
　　
　　 
　　
    （2）早幼红细胞（basophilic normoblast）：
　　圆形或椭圆形，直径11～20μm。胞核圆形，占细胞的2／3以上，居中或稍偏位。染色质开始凝集成小块状，核仁消失。胞质量稍多，呈不透明深蓝色，有时胞质着色较原红细胞更深，仍可见瘤状突起及核周淡染区，不含颗粒。
　　
　　
　　早幼红细胞
　　
　　
    （3）中幼红细胞（polychromatic normoblast）：
　　细胞呈圆形，直径8～18μm。胞核圆形，约占细胞的1／2。染色质凝集成团块状或粗索状，似车轮状排列，其间有明显的淡染区域。胞质量较多，因内含血红蛋白逐渐增多，可呈着色不均匀的不同程度的嗜多色性。
（4）晚幼红细胞（orthochromatic normoblast）：
　　圆形，直径7～12μm。胞核圆形，居中，占细胞的1／2以下。核染色质凝聚成大块状或固缩成团，呈紫褐色或紫黑色。胞质量多，呈均匀的淡红色或极淡的灰紫色。
　　
　　
　　晚幼红细胞
　　
　　
    2﹒粒细胞系统
（1）原粒细胞（myeloblast）：
　　细胞呈圆形或椭圆形，直径11～18μm。胞核较大，占细胞的2／3以上，圆形或椭圆形，居中或略偏位。核染色质呈淡紫红色细粒状，排列均匀平坦如薄纱。核仁2～5个，清楚易见，呈淡蓝色或无色。胞质量少，呈透明天蓝色，绕于核周，不含颗粒或有少量颗粒。
　　
　　
　　 
　　
    （2）早幼粒细胞（promyelocyte）：
圆形或椭圆形，胞体较原粒细胞大，直径12～22μm。胞核大，圆形或椭圆形，居中或偏位。染色质开始聚集呈粗网粒状分布不均。核仁可见或消失。胞质量较多，呈淡蓝色或蓝色，核周的一侧可出现淡染区。胞质内含有大小、形态和数目不一、分布不均的紫红色非特异性嗜天青颗粒。
（3）中幼粒细胞（myelocyte）
　　1）中性中幼粒细胞（neutrophilic myelocyte）：圆形，直径10～18μm。胞核内侧缘开始变扁平，或稍呈凹陷，占细胞的1／2～2／3。染色质凝聚成粗索状或小块状，核仁消失。胞质量多，淡红色，内含细小、分布均匀、淡紫红色的特异性中性颗粒。
　　
　　
　　中性中幼粒细胞
　　
　　
　　2）嗜酸性中幼粒细胞（eosinophilic myelocyte）：胞体直径15～20μm。胞核与中性中幼粒细胞相似。胞质内充满粗大、均匀、排列紧密、有折光感的橘红色特异性嗜酸性颗粒。
　　
　　
　　 
　　
　　3）嗜碱性中幼粒细胞（basophilic myelocyte）：胞体直径10～15μm。胞核与上述细胞相似，但轮廓不清，染色质结构模糊。胞质内含数量不多、大小不一但较粗大、分布散乱的紫黑色特异性嗜碱性颗粒，颗粒也可覆盖在细胞核上。
　　
　　
　　嗜碱性中幼粒细胞
　　
　　
    （4）晚幼粒细胞（metamyelocyte）：
　　细胞呈圆形或椭圆形，直径10～16μm（嗜碱性晚幼粒细胞胞体稍小）。胞核明显凹陷呈肾形，但其凹陷程度一般不超过假设核直径的一半。核染质粗糙呈粗块状，排列紧密。胞质量多，呈淡红色。内含不同的特异性颗粒，可分为中性、嗜酸性和嗜碱性晚幼粒细胞，特异性颗粒的形态、染色及分布等特点同中幼粒细胞。
　　
　　
　　 
　　
    （5）杆状核粒细胞（stab granulocyte，band granulocyte）：
细胞呈圆形，直径10～15μm。胞核狭长，弯曲呈带状，两端钝圆。核染色质粗糙呈块状，染深紫红色。胞质中含特异性颗粒，也可分为中性、嗜酸性、嗜碱性杆状核粒细胞三种，颗粒特点同中幼粒细胞。
（6）分叶核粒细胞（segmented granulocyte）
1）中性分叶核粒细胞：细胞呈圆形，直径10～15μm。胞核分叶状，常分为2～5叶，以分3叶者多见，叶与叶之间有细丝相连或完全断开，核染色质浓集或呈小块状，染深紫红色。胞质丰富，呈淡红色，布满细小紫红色的中性颗粒。
2）嗜酸性分叶核粒细胞：胞体直径11～16μm。胞核多分为近似对称的两叶。胞质中充满密集粗大、大小均匀的橘红色嗜酸性颗粒。
3）嗜碱性分叶核粒细胞：胞体直径10～12μm。胞核分叶不明显，或呈堆集状。胞质中有稀疏的大小不一、分布不均、呈紫黑色的嗜碱性颗粒，颗粒常掩盖在核上，致使核的轮廓和结构模糊不清。
3﹒淋巴细胞系统
（1）原淋巴细胞（lymphoblast）：
细胞呈圆形或椭圆形，直径10～18μm。胞核大，圆形或椭圆形，稍偏位。核染色质细致，呈颗粒状，但较原粒细胞稍粗，着色较深，染色质在核膜内层及核仁周围有浓集现象，使核膜浓厚而清晰。核仁多为1～2个，小而清楚，呈淡蓝色或无色。胞质量少，呈透明天蓝色，不含颗粒。
（2）幼淋巴细胞（prolymphocyte）：
　　圆形或椭圆形，直径10～16μm。胞核圆形或椭圆形，有时可有浅的切迹。核染色质较致密粗糙，核仁模糊或消失。胞质量较少，淡蓝色，一般无颗粒，或可有数颗深紫红色嗜天青颗粒。
　　
　　
　　幼淋巴细胞
　　
　　
    （3）淋巴细胞（）
　　1）大淋巴细胞：呈圆形，直径13～18μm。胞核圆形或椭圆形，偏于一侧或着边。染色质常致密呈块状，排列均匀，深染呈深紫红色。胞质丰富，呈透明天蓝色，可有少量大而稀疏的嗜天青颗粒。
　　
　　
　　大淋巴细胞
　　
　　
　　2）小淋巴细胞：呈圆形或椭圆形，直径6～10μm。胞核圆形或椭圆形，或有切迹，核着边，染色质粗糙致密呈大块状，染深紫红色。胞质量极少，仅在核的一侧见到少量淡蓝色胞质，有时几乎不见而似裸核，一般无颗粒。
　　
　　
　　小淋巴细胞
　　
　　
    4﹒浆细胞系统
（1）原浆细胞（plasmablast）：
圆形或椭圆形，直径15～20μm。胞核圆形，占细胞的2／3以上，常偏位。核染色质呈粗颗粒网状，紫红色。核仁2～5个。胞质量多，呈灰蓝色，不透明，核的一侧可有半圆形淡染区，不含颗粒。
（2）幼浆细胞（proplasmacyte）：
　　细胞多呈椭圆形，直径12～16μm。胞核圆形，占细胞的1／2，偏位。核染色质开始聚集，染深紫红色，可呈车轮状排列，核仁基本消失。胞质量多，呈不透明灰蓝色，近核处有淡染区，有时可见空泡或少数嗜天青颗粒。
　　
　　
　　幼浆细胞
　　
　　
    （3）浆细胞（）：
细胞呈圆形或卵圆形，直径8～20μm。胞核圆形，偏位。核染色质凝聚成块，深染，排列呈车轮状。胞质丰富，呈不透明深蓝色或蓝紫色，核的一侧常有明显的淡染区。常可见小空泡，偶见少数嗜天青颗粒。
5﹒单核细胞系统
（1）原单核细胞（monoblast）：
圆形或椭圆形，直径15～25μm。胞核较大，圆形或椭圆形。核染色质纤细疏松呈网状，染淡紫红色。核仁1～3个，大而清楚。胞质丰富，呈浅灰蓝色，半透明如毛玻璃样，边缘常不整齐，有时可有伪足状突起，不含颗粒。
（2）幼单核细胞（promonocyte）：
圆形或不规则形，直径15～25μm。胞核圆形或不规则形，可有凹陷、切迹、扭曲或折叠。染色质较原单核细胞稍粗，但仍呈疏松丝网状，染淡紫红色。核仁模糊或消失。胞质量多，呈灰蓝色，边缘可有伪足突出，浆内可见许多细小、分布均匀的淡紫红色嗜天青颗粒。
（3）单核细胞（）：
圆形或不规则形，直径12～20μm，边缘常见伪足突出。胞核形状不规则，常呈肾形、马蹄形、笔架形、“S”形等，并有明显扭曲折叠。染色质疏松细致，呈淡紫红色丝网状。胞质丰富，呈淡灰蓝色或淡粉红色，可见多数细小、分布均匀、细尘样淡紫红色颗粒。
（4）吞噬细胞（）：
单核细胞溢出血管壁进入组织后转变成吞噬细胞（原称组织细胞、巨噬细胞）。胞体大小变异甚大，直径15～50μm，有时可至80μm。细胞外形呈圆形、椭圆形或不规则形。胞核呈圆形、椭圆形、肾形或不规则形，偏位。核染色质较粗、深染，或疏松、淡染，呈网状结构。可见核仁或无核仁。胞质丰富，呈不透明灰蓝色或蓝色，不含颗粒或有少量嗜天青颗粒，常见有小空泡。
6﹒巨核细胞系统
（1）原巨核细胞（megakaryoblast，原始型巨核细胞）：
　　细胞呈圆形或椭圆形，胞体较大，直径15～30μm。胞核大，占细胞的极大部分，呈圆形或椭圆形。染色质呈深紫红色，粗粒状，排列紧密。可见淡蓝色核仁2～3个，核仁大小不一，不清晰。胞质量较少，呈不透明深蓝色，边缘常有不规则突起。
　　
　　
　　原巨核细胞
　　
　　
    （2）幼巨核细胞（promegakaryocyte，幼稚型巨核细胞）：
　　细胞呈圆形或不规则形，胞体明显增大，直径30～50μm。胞核开始有分叶，核形不规则并有重叠。染色质凝聚呈粗颗粒状或小块状，排列紧密。核仁模糊或消失。胞质量增多，呈蓝色或灰蓝色，近核处可出现淡蓝色或淡红色淡染区，可有少量嗜天青颗粒。
　　
　　
　　幼巨核细胞
　　
　　
    （3）颗粒型巨核细胞（granular megakaryocyte，过渡型巨核细胞）：
　　胞体明显增大，直径50～70μm，甚至达100μm，外形不规则。胞核明显增大，高度分叶，形态不规则，分叶常层叠呈堆集状。染色质粗糙，排列致密呈团块状，染深紫红色。胞质极丰富，呈淡紫红色，其内充满大量细小紫红色颗粒，有时可见边缘处颗粒聚集成簇，但周围无血小板形成。
　　
    （4）产血小板型巨核细胞（platelet producing megakaryocyte，成熟型巨核细胞）：
胞质内颗粒明显聚集成簇，有血小板形成，胞质周缘部分已裂解为血小板脱落，使细胞边缘不完整，其内侧和外侧常有成簇的血小板出现。其余的细胞特征均与颗粒型巨核细胞相同。
（5）巨核细胞裸核（naked nucleus）：
产血小板型巨核细胞的胞质裂解成血小板完全脱落后，仅剩细胞核时，称为裸核。
7﹒其他细胞
骨髓中还可以见到网状细胞、内皮细胞、纤维细胞、组织嗜碱细胞、成骨细胞、破骨细胞及一些退化细胞如退化的淋巴细胞、Ferrata细胞、退化破坏的嗜酸性粒细胞等。
五、血细胞的细胞化学染色
细胞化学染色是以细胞形态学为基础，根据化学反应原理，应用骨髓涂片按一定程序染色，然后在显微镜下观察细胞化学成分及其变化的一项检查方法。各种类型血细胞中的化学成分、含量及其分布不尽相同，在病理情况下，也可发生改变。因此，细胞化学染色有助于了解各种血细胞的化学组成及病理生理改变，可用作血细胞类型的鉴别，以及对某些血液病的诊断和鉴别诊断、疗效观察、发病机制探讨等有一定价值。
细胞化学染色的方法较多，主要介绍常用的酶类、脂类、糖原、铁等细胞化学染色。