Paragraph_Default
表格式住院病历主要对主诉和现病史以外的内容进行表格化书写，项目内容完整且省时，有利于资料储存和病历的规范化管理。
表格式病历设计，应根据表格式病历规范和病历表格印制规范要求，结合本专科病种特点和要求，选派高年资临床专家负责研究设计，报省卫生行政部门备案，经省、自治区或直辖市卫生行政部门审批后使用。初学者应首先学会书写完整病历，而不能依靠表格式病历，待书写熟练之后，为了临床工作需要，再使用表格式住院病历。
第三章  电子病历
传统的书写病历、纸质版的表格式病历作为病例资料库，其信息采集、传递存储和管理利用都存在着许多不便之处。有了信息处理和智能化服务功能的计算机信息系统技术，医院可以创建电子病历系统，从而提高医疗效率和管理效能。以电子病历为核心的医院信息化建设是公立医院改革的重要内容之一。
一、电子病历的概念
电子病历系统是指医疗机构内部支持电子病历信息的采集、存储、访问和在线帮助，并围绕提高医疗质量、保障医疗安全、提高医疗效率而提供信息处理和智能化服务功能的计算机信息系统，既包括应用于门（急）诊、病房的临床信息系统，也包括检查检验、病理、影像、心电、超声等医技科室的信息系统。
那些只使用文字处理软件编辑、打印的病历文档，不属于电子病历。
二、电子病历的功能
1﹒让病历书写者按照《病历书写基本规范》格式及内容“写出”病历，随后可以打印出完整病历，并保留文本以供他用。系统设置了一些录入、编辑及支持功能，使“写作”更方便，还可以提供临床试验病例及教学病例标识、查阅相关知识库等。
2﹒电子病历系统可为患者建立个人信息数据库（包括姓名、性别、出生年月、民族、婚姻状况、职业、工作单位、住址、有效身份证件号码、社会保障号码或医疗保险号码、联系电话等）授予唯一标识号码并确保与患者的医疗记录相对应。
3﹒可对医嘱下达、传递及执行进行管理，并能校正医嘱使之完整合理；提供药物、耗材、诊疗项目等字典；还有对医嘱的医保政策符合性进行自动检查和提示的功能；对药品应用的管理功能等。
4﹒检验报告的管理功能，特别是危急结果提示功能、影像展现及测量功能等。
5﹒展现功能，如以趋势图展现患者的生命体征、历次检查结果等。
6﹒电子病历系统可为病历质量监控、医疗卫生服务信息及数据统计分析和医疗保险费用审核提供技术支持，包括医疗费用分类查询、手术分级管理、临床路径管理、单病种质量控制、平均住院日、术前平均住院日、床位使用率、合理用药监控、药物占总收入比例的医疗质量管理与控制指标的统计，利用系统优势建立医疗质量考核体系，提高工作效率，保证医疗质量，规范诊疗行为，提高医院管理水平。
7﹒电子病历系统还可以不断扩展，如传染病上报、区域医疗信息对接共享等。
三、电子病历的书写和管理
1﹒电子病历书写按照卫生部《病历书写基本规范》执行。
2﹒电子病历系统为操作人员提供专有的身份识别手段，并设置有相应权限，操作人员对本人身份标识的使用负责。医务人员采用身份标识登录电子病历系统完成操作并确认后，系统限制医务人员电子签名。实习医务人员、试用期医务人员记录的病历，应经过在本医疗机构合法执业的医务人员审阅、修改并予电子签名确认。医务人员修改时，电子病历系统应进行身份识别、保存历次修改痕迹、标记准确的修改时间和修改人信息。
3﹒门（急）诊电子病历记录以接诊医师录入确认即为归档，归档后不得修改。
4﹒住院病历在患者出院时经上级医师审核后归档。归档后的电子病历由电子病历管理部门统一管理，必要时可打印纸质版本，打印的纸质版本需统一规格、字体、格式等。
5﹒电子病历系统应具有严格的复制管理功能，不同患者的信息不得复制。
6﹒患者诊疗活动过程中产生的非文字资料，如CT、磁共振、超声等医学影像信息、心电图、录音、影像等，应纳入电子病历系统管理，确保随时调阅、内容完整。对于目前还不能电子化的知情同意书、植入材料条形码等医疗信息资料，可采取措施使之信息化后纳入电子病历并留存原件。
电子病历系统还处于不断改进完善的过程之中，卫生部已发布《电子病历系统功能规范（试行）》，为电子病历系统的规范、应用和发展提供了重要的指导依据。
（杨　炯　唐万欣）
第七篇  诊断疾病的步骤和临床思维方法
临床思维（）是指在临床实践中用来收集和评价资料以及作出诊断和处理判断的推理过程。诊断疾病过程中的临床思维就是将疾病的一般规律应用到判断特定个体所患疾病的思维过程，即临床诊断推理（）。诊断疾病是医师最重要也是最基本的临床实践活动之一，诊断疾病的过程也是医师认识疾病及其客观规律的过程。只有正确地诊断，才可能有正确和恰当地治疗。能否正确及时地诊断疾病，反映了医师的水平、能力和素质。
第一章  诊断疾病的步骤
诊断疾病的步骤，包括：①搜集临床资料；②分析、综合、评价资料；③提出初步诊断；④验证或修正诊断（图7‐1‐1）。
 
图7‐1‐1 疾病诊断步骤示意图