
水肿（）是指人体组织间隙有过多的液体积聚使组织肿胀。水肿可分为全身性与局部性。当液体在体内组织间隙呈弥漫性分布时呈全身性水肿（常为凹陷性）；液体积聚在局部组织间隙时呈局部水肿；发生于体腔内称积液，如胸腔积液、腹腔积液、心包积液。一般情况下，水肿这一术语，不包括内脏器官局部的水肿，如脑水肿、肺水肿等。
【发生机制】
在正常人体中，血管内液体不断地从毛细血管小动脉端滤出至组织间隙成为组织液，另外，组织液又不断从毛细血管小静脉端回吸收入血管内，两者经常保持动态平衡，因而组织间隙无过多液体积聚。保持这种平衡的主要因素有：①毛细血管内静水压；②血浆胶体渗透压；③组织间隙机械压力（组织压）；④组织液胶体渗透压。当维持体液平衡的因素发生障碍出现组织间液的生成大于回吸收时，则可产生水肿。产生水肿的机制如下：
1﹒毛细血管血流动力学改变
（1）毛细血管内静水压增加。
（2）血浆胶体渗透压降低。
（3）组织液胶体渗透压增高。
（4）组织间隙机械压力降低。
（5）毛细血管通透性增强。
2﹒钠水潴留
（1）肾小球滤过功能降低：①肾小球滤膜通透性降低；②球‐管平衡失调；③肾小球滤过面积减少；④肾小球有效滤过压下降。
（2）肾小管对钠水的重吸收增加：①肾小球滤过分数（filtration fraction，FF）增加；②醛固酮分泌增加；③抗利尿激素分泌增加。
3﹒静脉、淋巴回流障碍
多产生局部性水肿。
【病因与临床表现】
1﹒全身性水肿
（1）心源性水肿（）：
主要是右心衰竭。发生机制主要是有效循环血量减少，肾血流量减少，继发性醛固酮增多引起钠水潴留以及静脉淤血，毛细血管内静水压增高，组织液回吸收减少所致。水肿程度可由于心力衰竭程度而有所不同，可自轻度的踝部水肿以至严重的全身性水肿。水肿特点是首先出现于身体低垂部位（低垂部流体静水压较高）。能起床活动者，最早出现于踝内侧，行走活动后明显，休息后减轻或消失；经常卧床者以腰骶部为明显。颜面一般不出现水肿。水肿为对称性、凹陷性。此外通常有颈静脉怒张、肝肿大、静脉压升高，严重时还出现胸水、腹水等右心衰竭的其他表现。
心源性水肿还可见于某些缩窄性心脏疾病，如缩窄性心包炎、心包积液或积血、心肌或心内膜纤维组织增生及心肌硬化等。这些疾病多由于心包、心肌或心内膜的广泛病变，导致心肌顺应性降低、心脏舒张受限、静脉回流受阻、静脉淤血、静脉压增高，从而出现腹水、胸水及肢体水肿。
（2）肾源性水肿（）：
可见于各型肾炎和肾病。发生机制主要是由多种因素引起肾排泄钠、水减少，导致钠水潴留，细胞外液增多，引起水肿。钠水潴留是肾源性水肿的基本机制。导致肾源性水肿的主要因素有：①肾小球滤过功能降低；②肾小管对钠水重吸收增加；③血浆胶体渗透压降低（蛋白尿所致）。水肿特点是疾病早期晨间起床时有眼睑与颜面水肿，以后很快发展为全身水肿。常有尿常规改变、高血压及肾功能损害的表现。肾源性水肿需与心源性水肿相鉴别，鉴别要点见表1‐1所示。
 表1‐1 肾源性水肿与心源性水肿的鉴别


（3）肝源性水肿（）：
肝硬化是肝源性水肿最常见的原因，主要表现为腹水，也可首先出现踝部水肿，逐渐向上蔓延，而头、面部及上肢常无水肿。门脉高压症、低蛋白血症、肝淋巴液回流障碍、继发醛固酮增多等因素是水肿与腹水形成的主要机制。肝硬化在临床上主要有肝功能减退和门脉高压两方面表现。
（4）内分泌代谢疾病所致水肿
1）甲状腺功能减退症：由于组织间隙亲水物质增加而引起的一种特殊类型水肿，称为黏液性水肿。该水肿特点为非凹陷性，水肿不受体位影响，水肿部位皮肤增厚、粗糙、苍白、温度减低。
2）甲状腺功能亢进症：部分患者可出现凹陷性水肿及局限性黏液性水肿，其原因可能与蛋白质分解加速而致低蛋白症及组织间隙黏多糖、黏蛋白等胶体物质沉积有关。
3）原发性醛固酮增多症：可出现下肢及面部轻度水肿，其主要原因为醛固酮及去氧皮质酮分泌过多致钠水潴留。
4）库欣综合征：出现面部及下肢轻度水肿，其原因是肾上腺皮质激素分泌过多，引起钠水潴留。
5）腺垂体功能减退症：多出现面部黏液性水肿，伴上肢水肿。
6）糖尿病：部分患者在发生心肾并发症前即可出现水肿。
（5）营养不良性水肿（）：
由于慢性消耗性疾病长期营养缺乏、蛋白丢失性胃肠病、重度烧伤等所致低蛋白血症或维生素B1缺乏症，可产生水肿。其特点是水肿发生前常有体重减轻表现。皮下脂肪减少所致组织松弛，组织压降低，加重了水肿液的潴留。水肿常从足部开始逐渐蔓延至全身。
（6）妊娠性水肿：
大多数妇女在妊娠的后期出现不同程度的水肿，其中多数属于生理性水肿，待分娩后水肿可自行消退，部分妊娠妇女的水肿为病理性的。妊娠性水肿主要原因为钠水潴留，血浆胶体渗透压降低，静脉和淋巴回流障碍。
（7）结缔组织疾病所致水肿：
可见于系统性红斑狼疮、硬皮病、皮肌炎等。
（8）变态反应性水肿：
常见致敏原有致病微生物、异种血清、动植物毒素、某些食物及动物皮毛等。
（9）药物所致水肿：
①药物过敏反应：常见于解热镇痛药、磺胺类、某些抗生素等；②药物性肾脏损害：见于某些抗生素、磺胺类、别嘌醇、木通、雷公藤等；③药物致内分泌紊乱：见于肾上腺皮质激素、性激素、胰岛素、萝芙木制剂、甘草制剂和钙拮抗剂等，引起水肿原因为钠水潴留。
（10）经前期紧张综合征：
育龄妇女在月经来潮前7～14天出现眼睑、下肢水肿，其原因可能与内分泌激素改变有关。
（11）特发性水肿：
水肿原因不明，可能与内分泌功能失调有关，绝大多数见于女性，水肿多发生在身体低垂部位。
（12）功能性水肿：
患者无引起水肿的器质性疾病，而是在环境、体质、体位等因素的影响下，使体液循环功能发生改变而产生的水肿，称为功能性水肿。功能性水肿包括：①高温环境引起的水肿；②肥胖性水肿；③老年性水肿；④旅行者水肿；⑤久坐椅者水肿。
2﹒局部性水肿
局部性水肿常见的有：①炎症性水肿：见于蜂窝织炎、疖肿、痈、丹毒、高温及化学灼伤等；②淋巴回流障碍性水肿：见于非特异性淋巴管炎、淋巴结切除后、丝虫病等；③静脉回流障碍性水肿：见于静脉曲张、静脉血栓和血栓性静脉炎、上腔静脉阻塞综合征、下腔静脉阻塞综合征等；④血管神经性水肿；⑤神经源性水肿；⑥局部黏液性水肿。
【伴随症状】
1﹒水肿伴肝肿大者
可为心源性、肝源性与营养不良性，而同时有颈静脉怒张者则为心源性。
2﹒水肿伴重度蛋白尿者
常为肾源性，而轻度蛋白尿也可见于心源性。
3﹒水肿伴呼吸困难与发绀者
常提示由于心脏病、上腔静脉阻塞综合征等所致。
4﹒水肿伴心跳缓慢、血压偏低者
可见于甲状腺功能减退症。
5﹒水肿与月经周期有明显关系者
可见于经前期紧张综合征。
6﹒水肿伴消瘦、体重减轻者
可见于营养不良。
（高长斌）
