Paragraph_Default
抗菌药物是目前临床使用最为广泛的药物，它的发现、研制和临床应用是现代医学史上的重要里程碑，使绝大多数微生物感染，尤其是细菌感染成为可治性疾病。但抗微生物药物的广泛使用所造成的“抗生素压力”（）也使原来占优势的敏感菌株被抑制和杀灭，原来是少数劣势的固有耐药菌株或诱导出的获得耐药菌株则繁衍成抗菌药物主要使用环境（如医院、诊所内）的优势菌株，使临床医学在感染控制上面临严重的挑战。了解耐药发生机制和耐药性监测，熟悉常见耐药菌株的耐药特点，是临床医学生的一个重要任务。
一、耐药性及其发生机制
（一）耐药病原体
目前临床感染的病原微生物以革兰阴性菌居多（约占六成），主要是铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、克雷伯菌和肠杆菌属细菌等，主要耐药类型有以β‐内酰胺酶介导的耐β‐内酰胺类抗生素的革兰阴性杆菌；质粒介导的产超广谱β‐内酰胺酶（，ESBL）的肺炎克雷伯菌、大肠埃希菌；染色体编码产生Ⅰ类β‐内酰胺酶的阴沟肠杆菌和产气肠杆菌等；另外多重耐药的铜绿假单胞菌、嗜麦芽窄食单胞菌和不动杆菌属细菌等都已成为临床上感染性疾病治疗的棘手问题。革兰阳性菌引起的感染约占三成，以葡萄球菌（金黄色葡萄球菌和血浆凝固酶阴性葡萄球菌）和肠球菌为主，重要的耐药菌株有耐甲氧西林葡萄球菌（，MRS）、耐青霉素肺炎链球菌（，PRSP）、耐万古霉素肠球菌（，VRE）和高耐氨基糖苷类抗生素的肠球菌等。不仅细菌可产生耐药，病毒也出现了耐药病毒株，导致抗病毒治疗逃逸现象发生。如HBV发生突变，对核苷类似物药物［如拉米夫定（lamivudine）和泛昔洛韦（famciclovir）等］产生耐药。
（二）耐药机制
对某种抗菌药物敏感的细菌变成对该药物耐受的变异称为耐药性变异。细菌的耐药性变异已成为当今医学的重要问题。细菌耐药性的获得可以通过细菌染色体耐药基因的突变、耐药质粒的转移和转座子的插入，使细菌产生一些酶类（灭活酶或钝化酶）和多肽类物质，通过下述几种机制导致细菌耐药：
1﹒细菌水平和垂直传播耐药基因的整合子系统
是捕获外源基因并使之转变为功能性基因的表达单位，通过转座子和接合质粒在细菌中传播的遗传物质。整合子的基本结构由1个编码整合酶（integrase）的IntI基因、2个基因重组位点attI和attc、启动子和耐药基因盒组成。目前已确定有60多个耐药基因盒，常见的有：
（1）aad基因盒：编码氨基糖苷类的耐药性。
（2）dfr基因盒：编码甲氧磺胺嘧啶类的耐药。
（3）编码β‐内酰胺酶和超广谱β‐内酰胺酶。
（4）其他基因盒：①cat基因编码对氯霉素的耐药；②aac基因编码对氨基糖苷类的耐药；③aar基因编码对利福平的耐药；④ere基因编码对红霉素的耐药。
2﹒产生灭活抗生素的水解酶和钝化酶等
常见的有：
（1）ESBLs：
由质粒介导的、能赋予细菌对多种β‐内酰胺类抗生素耐药，它主要由革兰阴性杆菌产生。
（2）Amp Cβ‐内酰胺酶（）：
是革兰阴性杆菌产生的不被克拉维酸抑制的丝氨酸头孢菌素酶组成的一个酶家族，可与β‐内酰胺类抗生素分子中的内酰胺环结合并打开β‐内酰胺环，导致药物失活。
（3）碳青霉烯酶：
主要水解碳青霉烯类抗生素，表现为对碳青霉烯类抗生素高度耐药。按Ambler分子分类为A、B、D三类酶，A类酶见于一些肠杆菌科细菌；B类酶为金属酶，见于铜绿假单胞菌、不动杆菌、肠杆菌科细菌；D类酶仅见于不动杆菌。
（4）氨基糖苷类钝化酶：
是细菌对氨基糖苷类抗生素获得性耐药主要机制，通过质粒介导能使氨基糖苷类抗生素失活。
3﹒细菌抗生素作用靶位的改变
靶位结构的改变，是引起细菌耐药的一个重要因素。如MRS是由于染色体上mecA基因编码产生低亲和力的青霉素结合蛋白（PBP2a），以致青霉素不能抑制细菌细胞壁的合成；VRE的耐药是由于细菌染色体的改变，编码产生的酶导致与万古霉素作用的靶位改变；大肠埃希菌DNA拓扑异构酶Ⅱ的gryA基因突变，可造成对喹诺酮类中所有药物交叉耐药等。
4﹒细菌膜的改变和外排泵出系统
（1）细胞壁和细胞膜屏障：
细菌可通过细胞壁的障碍或细胞膜通透性的改变，使得抗生素无法进入细胞内而发挥抗菌作用。
（2）孔蛋白的改变：
细胞外膜上存在着多种孔蛋白，是营养物质和亲水性抗菌药物进入细菌的通道，细菌发生突变造成某种孔蛋白减少、丢失或结构变异时，可阻碍抗菌药物进入细菌，导致细菌耐药。
（3）外排泵出系统：
细菌依靠主动外排泵出机制来减少细菌内药物浓度，如铜绿假单胞菌有3套外排泵出系统，MexAB‐oprM、MexCD‐oprJ、MexEF‐oprN等。
5﹒细菌生物膜的形成
细菌生物膜（，BF）是指在缺少营养和（或）铁离子的时候，细菌分泌多糖、纤维蛋白、脂蛋白等，形成被膜多聚物，细菌的微克隆在膜上融合而形成带负电的膜状物——细菌生物膜，附着于有生命或无生命物体表面。与浮游菌相比，生物膜中细菌对抗生素的耐药性可提高10～1000倍，其耐药性主要取决于其多细胞结构：①生物膜中的胞外多糖起屏障作用，限制抗生素分子向细菌运输；②生物膜中微环境的不同可影响抗生素的活性；③诱导细菌产生特异性表型；④多菌种的协同作用。具有生物膜的细菌多见于铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、肠球菌、变异链球菌。
细菌的多种耐药机制可协同作用，导致多耐药菌株的出现。
二、检查项目、结果和临床应用
常用的检查细菌是否对药物耐药的方法有定性测定的纸片扩散法、定量测定的稀释法和E‐试验法。对某些特定耐药菌株的检测除药物敏感试验外还要附加特殊的酶检测试验、基因检测等方法。
（一）药物敏感试验
1﹒K‐B纸片琼脂扩散法（）
世界卫生组织推荐的标准纸片扩散法，是由Kirby和Bauer建立的。将含有定量抗菌药物的纸片贴在接种有测试菌的M‐H琼脂平板上置35℃孵育16～18小时。用游标卡尺量取纸片周围透明抑菌圈的直径，抑菌圈的大小反映细菌对药物的敏感程度，抑菌圈越大越敏感，参照NCCLS（national committee for clinical laboratory standards）标准判读结果，按敏感（susceptible，S）、中度敏感（intermediate，I）、耐药（resistant，R）报告。S：测试菌能被测定药物常规剂量给药后在体内达到的血药浓度所抑制或杀灭；I：测试菌能被测定药物大剂量给药后在体内达到的血药浓度所抑制，或在测定药物浓集部位的体液（如尿）中被抑制；R：测试菌不能被在体内感染部位可能达到的抗菌药物浓度所抑制。
2﹒稀释法
稀释法所测得的某些抗菌药物抑制检测菌肉眼可见生长的最低浓度称为最小抑菌浓度（，MIC），有肉汤稀释法和琼脂稀释法两类，前者为临床实验室常用的一种定量试验。先以水解酪蛋白液体培养基将抗生素作不同浓度稀释，再种入待检菌，置35℃孵育24小时后，以不出现肉眼可见细菌生长的最低药物浓度为该菌的MIC，参照NCCLS标准判读，结果按敏感和耐药报告。MIC测定是药敏试验的金标准方法，其结果准确可靠，以下情况往往需要做稀释法MIC测定：①临床用药剂量必须严格监控时；②需要对慢生长菌和扩散慢的药物进行药敏试验时；③K‐B纸片琼脂扩散法结果不肯定，需要进一步证实药敏结果时；④当感染菌对毒性较低的药物耐药或中介，需要大剂量进行治疗时；⑤某些药物在尿或某个组织中浓度较高，需要了解确切的抑菌浓度时。
3﹒浓度梯度纸条扩散法（）
又称E试验，是结合稀释法和扩散法原理和特点而设计的一种操作简便（如同扩散法）、精确测定MIC（如同稀释法）的一种方法。在涂布有待测试菌的平板上放置一条内含干化、稳定、浓度由高到低呈指数梯度分布的商品化抗菌药物塑料试条。35℃孵育16～18小时后抑菌圈和试条横向相交处的读数刻度即是待测菌的MIC，参照NCCLS标准判断耐药或敏感。由于药物塑料试条价格较贵，目前尚未在临床广泛使用。
4﹒耐药筛选试验
是以单一药物、单一浓度检测细菌的耐药性，临床常用于对耐甲氧西林葡萄球菌、耐万古霉素肠球菌，对庆大霉素或链霉素高水平耐药的肠球菌。
5﹒折点敏感试验
是仅用特定抗生素浓度（敏感、中度或耐药折点MIC）而不使用测定MIC时所用系列抗生素浓度测试细菌对药物的敏感性。当选择区分中度和耐药折点值药物浓度时，若两种抗药物浓度培养基均生长，可判断为耐药；如在两种药物浓度均不生长则为敏感；仅在较低药物浓度培养基中生长提示为中度。
（二）耐药菌监测试验
1﹒耐甲氧西林葡萄球菌（MRS）的筛选测定
包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）和耐甲氧西林凝固酶阴性葡萄球菌（MRSCoN），是目前导致医院感染的重要病原菌。此类葡萄球菌具有多重耐药性，即对全部β‐内酰胺类抗菌药物，包括青霉素族和头孢菌素族以及临床常用的其他多种抗菌药物均耐药。因此，此类葡萄球菌的早期检出和确定具有重要临床意义。检出方法可用添加有4%NaCl和6μg苯唑西林／ml培养基的M‐H琼脂进行筛选测定。测试菌的准备和接种方法同纸片扩散法药敏试验，用1μl接种环接种或棉拭点种，接种菌量为104CFU／点。35℃孵育24小时，有菌落生长者即为MRS。同时以标准菌株金葡菌ATCC29213、金葡菌ATCC38591以及已知为阳性的MRS菌株作质控菌株。
2﹒氨基糖苷类抗生素高耐药肠球菌的筛选测定
对多种抗菌药物包括氨基糖苷类呈固有耐药是肠球菌的特点，故单用氨基糖苷类治疗肠球菌感染无效。但如与一种作用于细胞壁的抗菌药物如青霉素类合用，则可发生协同作用而增强杀菌效力。如果肠球菌对氨基糖苷类产生了高耐药性，这种联合应用就会无效。所以及时筛选出肠球菌中氨基糖苷类高耐药株，有助于临床调整和重新确定治疗方案。其检测可采用纸片扩散法和肉汤稀释法。当对庆大霉素纸片（120μg／ml）的抑菌圈直径≤6mm时可判为耐药；当抑菌圈直径在7～9mm时，可进一步采用肉汤稀释法或E试验测定MIC以确定是否为耐药。以ATCC29212和ATCC51299为质控菌株。
3﹒耐青霉素肺炎链球菌（PRSP）的筛选测定
为早期及时筛选出此类肺炎链球菌可采用1μg苯唑西林纸片筛选法。测试方法同纸片琼脂扩散法，培养基用含5%羊血的M‐H琼脂。如抑菌圈＞20mm，则测试菌对青霉素G敏感，如抑菌圈＜19mm，则提示该菌对青霉素耐药或中度敏感，需用稀释法或E试验进一步做青霉素G的MIC测定。质控菌株采用肺炎链球菌ATCC49619。
4﹒β‐内酰胺酶检测
β‐内酰胺酶能裂解青霉素族和头孢菌素族抗生素的基本结构β‐内酰胺环，从而使其丧失抗菌活性。应用快速的β‐内酰胺酶检测法可比常规药敏提前24～48小时获得结果以协助临床合理用药。常用的检测方法有产色头孢菌素法和碘‐淀粉测定法，又以前者为临床实验室最常用，只需将产色头孢菌素（nitrocefin）商品化纸片用无菌蒸馏水湿润，点种菌落，若测试菌产生β‐内酰胺酶，产色头孢菌素的β‐内酰胺环被打开，点种的菌落将在30分钟内变红色。
5﹒超广谱β‐内酰胺酶（ESBL）检测
ESBL的水解底物除一、二代头孢菌素外，对第三代头孢菌素（如头孢噻肟、头孢他啶、头孢曲松等）以及氨曲南均有作用，它的检测可用微生物学、生物化学和分子生物学方法进行。后两者目前仅用于实验室研究，临床上广泛应用微生物学法，包括双纸片扩散法、三相试验和E试验等，其中双纸片协同试验操作简便、结果可靠、成本不高，是临床上较常开展的项目。将待测菌液适量均匀涂布M‐H平板，贴上阿莫西林／克拉维酸纸片和三代头孢菌素纸片（纸片相距30mm），35℃孵育16～18小时后观察结果，若三代头孢菌素纸片在朝向阿莫西林／克拉维酸纸片方向有抑菌圈扩大现象即为阳性结果，提示该菌产ESBL。
（三）病原体耐药基因的检测
细菌的耐药性通常由其耐药基因所决定。耐药基因的产生主要有：①获得外源性基因：耐药基因可通过细菌间的传递而使不具有耐药基因的细菌获得耐药基因；②细菌自身基因的突变：包括抗菌药物作用靶点的改变，外排机制的增强，外膜蛋白的改变而限制药物的进入等。
大部分耐药基因是表达的，因此某细菌携带某抗菌药物的耐药基因可推测该菌表现为对该药物耐药，因此可以通过检测耐药基因推测被检测细菌是否耐药。细菌耐药基因的检测正由研究实验室走向临床实验室。采用分子生物学方法检测病原菌耐药基因的临床意义在于：
1﹒可比培养法更早检测出病原菌的耐药性，尤其适用于检测生长缓慢病原菌（如结核分枝杆菌），有利于临床早期合理选药治疗。
2﹒耐药基因的检出对病原菌的耐药性具有确证意义，特别是当病原菌对某一抗菌药物的耐药表型呈现“敏感”或边缘耐药时，如mecA基因的检出可确证对苯唑西林表现为边缘耐药的MRSA。
3﹒在细菌耐药性及其扩散的流行病学监测中，耐药基因的检测比常规方法检测病原菌的耐药谱更准确。
4﹒耐药基因的检测可作为考核其他耐药性检测方法的金标准。
细菌耐药性基因检测方法有：PCR法、PCR‐RFLP分析、PCR‐SSCP分析、生物芯片技术和自动测序技术。目前已有检测肠球菌的链霉素耐药基因、万古霉素耐药基因和对庆大霉素高耐药基因、葡萄球菌的苯唑西林耐药基因、肺炎链球菌的β‐内酰胺类抗生素耐药基因、革兰阴性杆菌的β‐内酰胺类抗生素耐药基因，以及检测结核分枝杆菌对利福平等抗结核药物耐药性的商品化耐药基因检测试剂盒。