Paragraph_Default
粪便（）是食物在体内经消化的最终产物。粪便检测对了解消化道及通向肠道的肝、胆、胰腺等器官有无病变，间接判断胃肠、胰腺、肝胆系统的功能状况有重要价值。
一、标本采集
粪便标本采集通常采用自然排出法，应注意以下事项：
1﹒常规检查标本
（1）用干燥洁净容器留取新鲜标本，不得混有尿液或其他物质，如做细菌学检查应将标本盛于加盖无菌容器内立即送检。
（2）粪便标本有脓血时，应当挑取脓血及黏液部分涂片检查，外观无异常的粪便要多点取样检查。
（3）无粪便又必须检测时，可经肛门指诊采集粪便。
2﹒寄生虫检查标本
（1）对某些寄生虫及虫卵的初筛检测，应采取三送三检，因为许多肠道原虫和某些蠕虫卵都有周期性排出现象。
（2）从粪便中检测阿米巴滋养体等寄生原虫，应在收集标本后30分钟内送检，并注意保温。
3﹒隐血试验
标本粪便隐血检测，患者应素食3天，并禁服铁剂及维生素C，否则易出现假阳性。
二、检测项目
（一）一般性状检测
粪便标本首先要肉眼观察，通常根据粪便性状即能作初步诊断。
1﹒量
正常人每日排便一次，约为100～300g，随食物种类、进食量及消化器官功能状态而异。
2﹒颜色与性状
正常成人的粪便排出时为黄褐色圆柱形软便，婴儿粪便呈黄色或金黄色糊状便。病理情况可见如下改变：
（1）鲜血便：
见于直肠息肉、直肠癌、肛裂及痔疮等。痔疮时常在排便之后有鲜血滴落，而其他疾患则鲜血附着于粪便表面。
（2）柏油样便：
稀薄、黏稠、漆黑、发亮的黑色粪便，形似柏油称柏油样便，见于消化道出血。服用活性炭、铋剂等之后也可排出黑便，但无光泽且隐血试验阴性，若食用较多动物血、肝或口服铁剂等也可使粪便呈黑色，隐血试验亦可阳性，应注意鉴别。
（3）白陶土样便：
见于各种原因引起的胆管阻塞患者。
（4）脓性及脓血便：
当肠道下段有病变，如痢疾、溃疡性结肠炎、局限性肠炎、结肠或直肠癌，常表现为脓性及脓血便，脓或血的多少取决于炎症类型及其程度。阿米巴痢疾以血为主，血中带脓，呈暗红色稀果酱样；细菌性痢疾则以黏液及脓为主，脓中带血。
（5）米泔样便：
粪便呈白色淘米水样，内含有黏液片块，量大、稀水样，见于重症霍乱、副霍乱患者。
（6）黏液便：
正常粪便中的少量黏液与粪便均匀混合不易察觉。小肠炎症时增多的黏液均匀地混于粪便中；大肠病变时因粪便已逐渐形成，黏液不易与粪便混合；来自直肠的黏液则附着于粪便的表面。单纯黏液便的黏液无色透明，稍黏稠，脓性黏液便则呈黄白色不透明，见于各类肠炎、细菌性痢疾、阿米巴痢疾等。
（7）稀糊状或水样便：
见于各种感染性和非感染性腹泻。小儿肠炎时粪便呈绿色稀糊状。大量黄绿色稀汁样便（3000ml或更多），并含有膜状物时见于假膜性肠炎。艾滋病患者伴发肠道隐孢子虫感染时，可排出大量稀水样粪便。副溶血性弧菌食物中毒，排出洗肉水样便。出血坏死性肠炎排出红豆汤样便。
（8）细条样便：
排出细条样或扁片状粪便，提示直肠狭窄，多见于直肠癌。
（9）乳凝块：
乳儿粪便中见有黄白色乳凝块，亦可见蛋花汤样便，常见于婴儿消化不良、婴儿腹泻。
3﹒气味
正常粪便有臭味因含蛋白质分解产物，如吲哚、粪臭素、硫醇、硫化氢等所致，肉食者味重，素食者味轻。患慢性肠炎、胰腺疾病、结肠或直肠癌溃烂时有恶臭。阿米巴肠炎粪便呈血腥臭味。脂肪及糖类消化或吸收不良时粪便呈酸臭味。
4﹒寄生虫体
蛔虫、蛲虫及绦虫等较大虫体或其片段肉眼即可分辨，钩虫虫体需将粪便冲洗过筛方可见到。服驱虫剂后应查粪便中有无虫体，驱绦虫后应仔细寻找其头节。
5﹒结石
粪便中可见到胆石、胰石、胃石、肠石等，最重要且最常见的是胆石，常见于应用排石药物或碎石术后。
（二）显微镜检测
在显微镜下观察粪便中的有形成分，有助于消化系统各种疾病的诊断，因此粪便的显微镜检测是常规检测的重要手段。
1﹒细胞
（1）白细胞：
正常粪便中不见或偶见。肠道炎症时增多，其数量多少与炎症轻重及部位有关。小肠炎症时白细胞数量一般＜15／HP，细菌性痢疾，可见大量白细胞、脓细胞或小吞噬细胞。过敏性肠炎、肠道寄生虫病时可见较多嗜酸性粒细胞。
（2）红细胞：
正常粪便中无红细胞，当下消化道出血、痢疾、溃疡性结肠炎、结肠和直肠癌时，粪便中可见到红细胞。细菌性痢疾时红细胞少于白细胞，散在分布，形态正常。阿米巴痢疾时红细胞多于白细胞，多成堆出现并有残碎现象。
（3）巨噬细胞：
为一种吞噬较大异物的单核细胞，含有吞噬颗粒及细胞碎屑。见于细菌性痢疾和溃疡性结肠炎。
（4）肠黏膜上皮细胞：
正常粪便中见不到，结肠炎、假膜性肠炎时可见增多。
（5）肿瘤细胞：
取乙状结肠癌、直肠癌患者的血性粪便及时涂片染色，可能发现成堆的癌细胞。
2﹒食物残渣
正常粪便中的食物残渣系已消化的无定形细小颗粒，仅可偶见淀粉颗粒和脂肪小滴等。腹泻者的粪便中易见到淀粉颗粒，慢性胰腺炎、胰腺功能不全时增多。在急、慢性胰腺炎及胰头癌或因肠蠕动亢进、腹泻、消化不良综合征等，脂肪小滴增多。在胃蛋白酶缺乏时粪便中较多出现结缔组织。肠蠕动亢进，腹泻时，肌肉纤维、植物细胞及植物纤维增多。
3﹒寄生虫和寄生虫卵
肠道寄生虫病时，从粪便中能见到的相应病原体，主要包括阿米巴（如溶组织内阿米巴）、鞭毛虫（蓝氏贾第鞭毛虫、肠滴虫等）、孢子虫（隐孢子虫）和纤毛虫（结肠小袋纤毛虫）几类单细胞寄生虫；蠕虫包括吸虫（如血吸虫等）、绦虫（猪肉绦虫）、线虫（似蚓蛔线虫）等成虫虫体或虫卵。
（三）化学检测
粪便隐血试验（，FOBT）：隐血是指消化道少量出血，红细胞被消化破坏，粪便外观无异常改变，肉眼和显微镜均不能证实的出血。血红蛋白中的含铁血红素有催化过氧化物分解的作用，能催化试剂中的过氧化氢，分解、释放新生态氧，使色原物质氧化而显色。显色的深浅与血红蛋白的含量呈正相关。
【参考值】
阴性。
【临床意义】
隐血试验对消化道出血鉴别诊断有一定意义，消化性溃疡，阳性率为40%～70%，呈间歇性阳性；消化道恶性肿瘤，如胃癌、结肠癌，阳性率可达95%，呈持续性阳性；急性胃黏膜病变、肠结核、克罗恩（Crohn）病、溃疡性结肠炎、钩虫病及流行性出血热等，FOBT均常为阳性。
（四）细菌学检测
粪便中细菌极多，占干重1／3，多属正常菌群。大肠埃希菌、厌氧菌和肠球菌是成人粪便中主要菌群，产气杆菌、变形杆菌、铜绿假单胞菌多为过路菌，此外还有少量芽胞菌和酵母菌。上述细菌出现均无临床意义。肠道致病菌检测主要通过粪便直接涂片镜检和细菌培养。怀疑为假膜性肠炎时，粪便涂片革兰染色镜检可见革兰阴性杆菌减少或消失，而葡萄球菌、念珠菌或厌氧性难辨芽胞梭菌增多。疑为霍乱、副霍乱，取粪便于生理盐水中作悬滴试验，可见鱼群穿梭样运动活泼的弧菌。某些腹泻患者稀汁样粪便涂片可见人体酵母菌，酷似白细胞或原虫包囊，二者鉴别可用蒸馏水代替生理盐水作粪便涂片，此时人体酵母菌迅速破坏消失，而白细胞或原虫包囊则不能被破坏。疑为肠结核或小儿肺结核不能自行咳痰者，可行粪便抗酸染色涂片查找分枝杆菌。若能进行粪便培养（普通培养、厌氧培养或结核培养）则更有助于确诊及菌种鉴定。
三、临床应用
1﹒肠道感染性疾病
粪便检测是诊断急、慢性腹泻必需的实验室检测项目，如肠炎、细菌性痢疾、阿米巴痢疾、霍乱、假膜性肠炎、肠伤寒等，除一般性状观察外，粪便涂片及培养检查有确立诊断及鉴别诊断的价值。
2﹒肠道寄生虫病
如蛔虫病、钩虫病、鞭虫病、蛲虫病、姜片虫病、绦虫病、血吸虫病等，可根据粪便涂片找到相应虫卵而确定诊断。
3﹒消化吸收功能过筛试验
慢性腹泻患者常规的粪便镜检，若有较多淀粉颗粒、脂肪小滴或肌肉纤维等，常提示为慢性胰腺炎等胰腺外分泌功能不全，可进一步应用放射性核素技术，作脂肪消化吸收试验、蛋白质消化吸收试验或糖类消化吸收试验。
4﹒消化道肿瘤过筛试验
粪便隐血持续阳性常提示为胃肠道的恶性肿瘤，间歇阳性，提示为其他原因的消化道出血。可进一步作内镜检查或胃肠X线钡餐（剂）摄片。粪便涂片找到癌细胞可确诊为结肠、直肠癌。
5﹒黄疸的鉴别诊断
胆汁淤积性黄疸，粪便为白陶土色，粪胆原定性试验阴性，定量检测所得值低于参考值低限；溶血性黄疸，粪便深黄色，粪胆原定性试验阳性，定量检测所得值超出参考值上限。
（辛晓敏）