Paragraph_Default
20世纪初Jackson创用金属硬质支气管镜检查支气管和肺疾病。1964年池田茂人研制成了可曲式光导纤维支气管镜（简称纤支镜），1967年正式用于临床。纤支镜检查是呼吸系统疾病诊疗的重要方法之一。纤支镜因管径细，可弯曲，易插入段支气管和亚段支气管。同时可在直视下作活检或刷检，亦可作支气管灌洗（，BL）和支气管肺泡灌洗（，BAL），行细胞学或液性成分检查，并可摄影或录像作为科研或教学资料，已成为支气管、肺和胸腔疾病诊断、治疗和抢救上的一项重要手段。
（一）适应证
1﹒不明原因咯血，需明确出血部位和咯血原因者，或原因和病变部位明确，但内科治疗无效或反复大咯血而又不能行急诊手术需局部止血治疗者。
2﹒胸部X线片示块影、肺不张、阻塞性肺炎，疑为肺癌者。
3﹒胸部X线片阴性，但痰细胞学阳性的“隐性肺癌”者。
4﹒性质不明的弥漫性病变、孤立性结节或肿块，需钳取或针吸肺组织作病理切片或细胞学检查者。
5﹒原因不明的肺不张或胸腔积液者。
6﹒原因不明的喉返神经麻痹和膈神经麻痹者。
7﹒不明原因的干咳或局限性喘鸣者。
8﹒吸收缓慢或反复发作的肺炎。
9﹒需用双套管吸取或刷取肺深部细支气管的分泌物作病原学培养，以避免口腔污染。
10﹒用于治疗  如取支气管异物、肺化脓症吸痰及局部用药、手术后痰液潴留吸痰、肺癌局部瘤体的放疗和化疗等。另外，对于气道狭窄患者，可在纤支镜下行球囊扩张或放置镍钛记忆合金支架等介入治疗。
（二）禁忌证
1﹒对麻醉药过敏者以及不能配合检查的受检者。
2﹒有严重心肺功能不全、严重心律失常、频发心绞痛者。
3﹒全身状况极度衰弱不能耐受检查者。
4﹒凝血功能严重障碍以致无法控制的出血倾向者。
5﹒主动脉瘤有破裂危险者。
6﹒新近有上呼吸道感染或高热、哮喘发作、大咯血者需待症状控制后再考虑作纤维支气管镜检查。
（三）检查方法
1﹒术前准备
术前向患者说明检查目的、意义、大致过程和配合的方法，以消除患者的顾虑，使检查顺利进行。受检者需有近期胸部X线片，包括正侧位片、必要时有断层片或胸部CT片，以确定病变位置。有出血倾向者需作凝血时间和血小板计数等检查。对年老体弱、心肺功能不佳者作心电图和肺功能检查。术前受检者禁食4小时。术前半小时肌内注射阿托品0.5mg和地西泮10mg。
2﹒局部麻醉
常用2%利多卡因溶液，可咽喉喷雾，也可在纤支镜镜管插入气管后滴入或经环甲膜穿刺注入。
3﹒操作步骤
患者一般取平卧位，不能平卧者可取坐位。术者用左手或右手持纤维支气管镜的操纵部，拨动角度调节环和钮，持镜经鼻或口腔插入，找到会厌与声门，观察声门活动情况。当声门张开时，将镜快速送入气管，在直视下边向前推进边观察气管内腔，达到隆突后观察隆突形态。见到两侧主支气管开口后，先进入健侧再进入患侧，依据各支气管的位置，拨动操纵部调节钮，依次插入各段支气管，分别观察支气管黏膜是否光滑、色泽是否正常、有无充血水肿、渗出、出血、糜烂、溃疡、增生、结节与新生物以及间嵴是否增宽、管壁有无受压、管腔有无狭窄等。对直视下的可见病变，先活检，再用毛刷刷取涂片，或用10ml灭菌生理盐水注入病变部位进行支气管灌洗作细胞学或病原学检查。对某些肺部疾病如肺泡蛋白沉积症，尚可行支气管肺泡灌洗。
（四）临床应用
1﹒协助疾病诊断
（1）肺癌的诊断：
纤支镜检查可大大提高肺癌的确诊率，尤其是对于管内增殖型及管壁浸润型。此时可以通过钳检技术获取诊断，但在钳检时特别要注意第一次活检的钳夹，要求部位准确、钳夹肿瘤的基部，若表面附有坏死样物需反复吸引或钳出后再取肿瘤组织。为提高诊断阳性率可通过多种采样方法，如针吸、钳检、刷检和冲洗。
（2）肺不张的诊断：
肺不张常见的原因包括肿瘤、炎症和结核以及某些特殊病因如血块、异物、外伤和胸腹手术后等。而纤支镜的检查对于肺不张病因的鉴别有非常重要的意义。在临床工作中发现了不少胸部CT诊断为“肿瘤”而纤支镜镜下为异物（骨头）的病例。
（3）对胸部X线片正常的咯血患者的诊断：
通过纤支镜检查可明确支气管可见范围内有无黏膜改变、管腔狭窄或小新生物以及出血的部位，同时可以清除血块、局部止血。但是对于大咯血患者的纤支镜检查时机问题存在争议，多数人认为患者仍有少量咯血时进行纤支镜检的效果最好。
（4）肺部感染性病变的诊断：
通过纤支镜冲洗液可行细菌、结核的培养，为肺部感染性疾病提供病原学诊断，尤其是不典型肺结核和支气管结核的诊断。
（5）弥漫性肺部间质性疾病的诊断：
可通过经纤支镜肺活检或肺泡灌洗液来进行诊断。
（6）胸膜疾病的诊断：
对于原因不明的胸腔积液诊断是临床难题。胸液细胞学检查和胸膜活检的结果常常不令人满意。以纤支镜代胸腔镜检查可提高诊断率，但对于伴有咯血或肺部病变者纤支镜的检查对诊断的价值优于胸膜活检。
2﹒协助疾病的治疗
（1）用于呼吸衰竭的救治：
在各种原因所致的呼吸衰竭时，可因分泌物黏稠阻塞气道，此时可借助纤支镜通过气管插管的内径口或气管切开的气管套管口或直接插镜进行床边吸痰，常可取得良好效果。
（2）胸外伤及胸腹手术后并发症的治疗：
由于胸外伤、胸腹手术后限制了患者的咳嗽动作，使血液或痰液滞留导致肺不张或肺部感染等并发症。通过纤支镜吸引可避免或减少并发症的发生。
（3）取异物：
由于纤支镜取异物视野大、患者痛苦小已广泛应用于临床。但对于异物留置时间长，异物周围被肉芽组织包绕时取异物时需要慎重，因为此种情况特别易出血。
（4）肺部感染性疾病的治疗：
对于有大量分泌物的肺脓肿、支气管扩张等，可通过纤支镜吸引分泌物以及局部给药治疗。
（5）介入治疗：
对于各种原因导致的大气道狭窄可采用介入治疗，如球囊扩张、放置支架、冷冻、微波等。
（6）肺泡蛋白沉积症的治疗：
可经纤支镜行支气管肺泡灌洗，多为分段灌洗。与全肺灌洗治疗比较其优点为安全、简便，缺点为需反复多次灌洗、费时费力。
（五）并发症
纤维支气管镜检查已经广泛应用于临床。据文献报道其一般并发症的发生率为0.3%，较严重并发症的发生率为0.1%，病死率为0.04%。而且并发症的发生率与病例选择、操作者的技术水平有关。主要并发症有出血、气胸、发热、喉痉挛、麻醉药反应等，偶见心搏骤停。
1﹒喉痉挛
本症多为麻醉药所致的严重并发症，亦可在给支气管哮喘或慢性阻塞性肺疾病患者插镜时发生。除了喉痉挛以外，还可出现抽搐、呼吸抑制，甚至心搏骤停。为防止该并发症的发生，于术前一定要详细询问药物过敏史以及基础疾病史。对有基础疾病者最好给予氧气吸入。
2﹒低氧血症
一般认为插镜时80%左右的患者有PaO2下降，其下降幅度在10mmHg左右，操作时间越长，下降幅度越大。低氧血症可诱发心律失常、心肌梗死甚至心搏骤停。
3﹒术中、术后出血
凡施行了组织活检者均有不同程度出血，亦有因细胞刷检后局部黏膜刷破出血或因插管中剧烈咳嗽而诱发出血。少量出血，可自行或经局部注入止血药后停止，大出血时除经纤维支气管镜及时负压吸引外，还需局部注入稀释的肾上腺素或稀释的凝血酶，不易经纤维支气管镜吸出时应及时换气管插管或金属硬质直管支气管镜吸引，并及时采取全身的止血药物治疗。
4﹒气胸
本并发症主要是由肺活检引起。发生率为1%～6%，也有少数发生在气管腔内直视下活检。据临床报道极少发生死亡，仅约50%的人需进行胸腔闭式引流处理。
5﹒术后发热
本症发生率在6%左右。继发肺部细菌感染、菌血症，甚至术后出现致死性败血症也偶有发生。
（熊盛道）
第六篇  病历书写
卫生部在2010年颁布的《病历书写基本规范》中，将病历定义为医务人员在医疗活动过程中形成的文字、符号、图表、影像、切片等资料的总和，包括门（急）诊病历和住院病历。病历书写是指医务人员通过问诊、查体、辅助检查、诊断、治疗、护理等医疗活动获得有关资料，并进行归纳、分析、整理形成医疗活动记录的行为。病历既是医院管理、医疗质量和业务水平的反映，也是临床教学、科研和信息管理的基本资料，同时也是医疗服务质量评价、医疗保险赔付参考的主要依据。病历是具有法律效力的医疗文件，是涉及医疗纠纷和诉讼的重要依据。因此，书写完整而规范的病历是每个医师必须掌握的一项临床基本功。
第一章  病历书写的基本要求
（一）内容真实，书写及时
病历必须客观地、真实地反映病情和诊疗经过，不能臆想和虚构。这不仅关系到病历质量，也反映出医师的品德和作风。内容的真实来源于认真仔细的问诊，全面细致的体格检查，辩证而客观的分析和正确科学的判断。
病历应按各种文件完成时间的要求及时书写。门（急）诊病历及时书写，入院记录应于患者入院后24小时内完成。危急患者的病历应及时完成，因抢救危急患者未能及时书写病历的，应在抢救结束后6小时内据实补记，并注明抢救完成时间和补记时间。
各项记录应注明时间，一律使用阿拉伯数字书写日期和时间，采用24小时制记录。
（二）格式规范，项目完整
病历具有特定的格式，临床医师必须按规定格式进行书写。例如：门（急）诊病历记录分为初诊病历记录和复诊病历记录，有其特有的格式。入院记录格式分为传统式入院记录和表格式入院记录两种，两者记录的格式和项目基本上是一致的。前者系统而完整，经多年实践证明无论是资料储存还是人才培训都是十分有用的；后者简便、省时，便于计算机管理，有利于病历的规范化。
1﹒各种表格栏内必须按项认真填写，无内容者画“／”或“－”。
2﹒每张记录用纸均须完整填写眉栏（患者姓名、住院号、科别、床号）及页码，以避免与其他患者混淆。
3﹒度量衡单位一律采用中华人民共和国法定计量单位。
4﹒各种检查报告单应分门别类按日期顺序整理好归入病历。
（三）表述准确，用词恰当
要运用规范的汉语和汉字书写病历，要使用通用的医学词汇和术语，力求精练、准确，语句通顺、标点正确。
1﹒规范使用汉字，按《新华字典》为准，避免错别字。双位以上的数字一律用阿拉伯数字书写。
2﹒病历书写应当使用中文和医学术语，通用的外文缩写和无正式中文译名的症状、体征、疾病名称、药物名称可以使用外文。但为避免不必要的纠纷，除如“CT”等已为众所周知的外文缩写外，建议在诸如医患沟通记录、各类知情同意书、病危（重）通知书、出院记录等需告知患方有关诊断或诊疗方案的医疗文书中，仍应使用中文书写。
3﹒疾病诊断、手术、各种治疗操作的名称书写和编码应符合《国际疾病分类》（ICD‐10、ICD‐9‐CM‐3）的规范要求。患者述及的既往所患疾病名称和手术名称应加引号。
（四）字迹工整，签名清晰
病历书写字迹要清晰、工整，不可潦草，以便于他人阅读。
1﹒病历书写应当使用蓝黑墨水或碳素墨水，需复写的病历资料可用蓝色或黑色油水的圆珠笔。计算机打印的病历应当符合病历保存的要求。
2﹒各项记录书写结束时应在右下角签全名，字迹应清楚易认。
3﹒某些医疗活动需要的“知情同意书”还应有患者或其授权人（法定代理人）签字。
（五）审阅严格，修改规范
上级医务人员有审查修改下级医务人员所书写病历的责任。
1﹒实习医务人员、试用期医务人员书写的病历，应当经过本医疗机构注册的医务人员审阅、修改并签名。审查修改应保持原记录清楚可辨，并注明修改时间。上级医师审核签名应在署名医师的左侧，并以斜线相隔。
2﹒进修医务人员由医疗机构根据其胜任本专业工作实际情况认定后书写病历。
3﹒病历书写过程中出现错字时，应当用双线划在错字上，保留原记录清楚、可辨，并注明修改时间，并由修改人签名。不得采用刮、粘、涂等方法掩盖或去除原来的字迹。
（六）法律意识，尊重权利
在病历书写中应注意体现患者的知情权和选择权，医务人员应当将治疗方案、治疗目的、检查和治疗中可能发生的不良后果以及对可能出现的风险和预处理方案如实告知患者或家属，并在病历中详细记载，由患者或授权人（法定代理人）签字确认，以保护患者的知情权。诊疗过程中应用新的治疗方法、输血、麻醉、手术等多种治疗手段，治疗中可能发生的不良后果，均需与患者或授权人（法定代理人）充分沟通，并将结果记录在案，患者对诊疗方法自主决定应签字确认，充分体现患者自主选择权。在充分尊重患者权利，贯彻“以人为本”的人文理念的同时，医务人员也保存了相关的证据，以保护医患双方的合法权利。
1﹒对按照有关规定须取得患者书面同意方可进行的医疗活动（如特殊检查、特殊治疗、手术、实验性临床医疗等），应当由患者本人签署同意书。患者不具备完全民事行为能力时，应当由其法定代理人签字；患者因病无法签字时，应当由其授权的人员签字；为抢救患者，在法定代理人或被授权人无法及时签字的情况下，可由医疗机构负责人或者被授权的负责人签字。
2﹒因实施保护性医疗措施不宜向患者说明情况的，应当将有关情况告知患者近亲属，由患者近亲属签署知情同意书，并及时记录。患者无近亲属的或者患者近亲属无法签署同意书的，由患者的法定代理人或者关系人签署同意书。
第二章  病历书写格式及内容