Paragraph_Default
全身体格检查对初学者十分重要，对于住院患者建立完整的医疗档案是必不可少的。但在门诊和急诊的日常医疗工作中，时间是相当有限的，而且，面对具体的患者，医师通过问诊已经获得了病史资料，通过分析综合已勾画出疾病诊断的假设，对患病的器官系统和病变的类型可能已有了初步印象。在此基础上进行的体格检查带有很强的目的性，可以用较少的时间进行重点的、更有效的体格检查。长期的医疗实践证明，这样的体格检查对门诊和急诊患者体格检查诊断资料的提供是完全可能的、有效的。进行有的放矢的重点体格检查，其顺序与全身体格检查基本一致，但应根据患者的体位、病情和需要对重点体格检查的部位和内容作适当的调整，尽量减少患者的不适，又能较快地完成需要的、有针对性的检查。因为各种疾病的复杂性，重点体格检查绝不是“头痛查头、脚痛查脚”那么简单，针对主诉，当然还有更复杂的现病史，需要重点作哪些内容的体格检查，这需要丰富的疾病知识和建立诊断假设的能力，实际上也就是医师的临床诊断思维能力的反映。
（万学红）
第四篇  实验诊断
第一章  概  论
一、实验诊断学的概念
（一）基本概念
实验诊断（）指医师的医嘱通过临床实验室分析所得到的信息为预防、治疗和预后评价所用的医学临床活动。包括实验室前、临床实验室和实验室后3个部分。
1﹒实验室前
包括医师对患者的分析、检验项目的选择和组合、与上级医师的商讨、医嘱的制订、检验申请、患者的准备、原始样品的采集，运到实验室并在实验室内进行传输。
2﹒临床实验室
接收合格的患者标本，对其进行生物学、微生物学、免疫学、化学、血液学、生理学、细胞学、病理学或其他方法的分析，获得对疾病发生发展有重要意义的实验数据，并提出检查范围内的咨询性服务，包括结果解释和为进一步的检查提供咨询性服务。
3﹒实验室后
临床医师结合实验室检验项目报告及患者临床资料，分析患者的病情发展及制订有效的治疗方案。
（二）实验诊断学的内容
1﹒临床血液学检查
血液和造血组织的原发性血液病以及非造血细胞疾病所致的血液学变化的检查，包括红细胞、白细胞和血小板的数量、生成动力学、形态学和细胞化学等的检验；止血凝血功能、抗凝和纤溶功能的检验；溶血的检验；血型鉴定和交叉配血试验等。
2﹒临床生物化学检查
对组成机体的生理成分、代谢功能、重要脏器的生化功能、毒物分析及药物浓度监测等的临床生物化学检验，包括糖、脂肪、蛋白质及其代谢产物和衍生物的检验；血液和体液中电解质和微量元素的检验；血气和酸碱平衡的检验；临床酶学检验；激素和内分泌功能的检验；药物和毒物浓度检查等。
3﹒临床免疫学检查
机体免疫功能检验、感染性免疫、自身性免疫及肿瘤标志物等检验。
4﹒临床病原学检查
感染性疾病的常见病原体检验、医院感染的常见病原体检验、性传播性疾病的病原体检验，细菌耐药性检验等。
5﹒体液与排泄物检查
对尿液、脑脊液、精液、胆汁等各种体液以及粪便、痰等排泄物的常规检验。
6﹒其他检查
包括染色体分析、基因诊断以及POCT等。
（三）实验诊断学的应用范围
实验诊断学以往主要是为临床诊断所用，随着医学模式由单纯的疾病诊断逐渐向人群保健、疾病预防及遗传筛查等的方向发展，其职能和应用价值均得到了巨大的扩展。
1﹒为临床医疗工作服务
为疾病的诊断和治疗的制订计划、分析病情、观察疗效、判断预后等提供科学依据。
2﹒为开展预防工作提供依据
能早期发现传染性疾病的传染源以及损害人体的各种致病因素，为制订预防措施，控制疾病传播提供重要资料。
3﹒进行社会普查
可了解社会群体的卫生状况和健康水平，及时发现潜在性疾病、遗传性疾病等，为制定卫生条例，提高防病治病的主动性，保护环境卫生，规划保健机构设置等提供依据。
4﹒开展健康咨询
通过临床基础检验，为社会群体提供健康咨询，以保证健康，减少疾病，建立正确的生活规律，延长寿命。还可以为开展计划生育、优生优育等提供实验依据。
（四）实验诊断学的现状及发展趋势
近年来，医学基础学科和边缘学科基础理论和技术的飞速发展，与临床检验之间的联系广泛密切，相互交叉渗透日益深入，实验手段和内容不断丰富，形成了一门现代医学中新兴的独立的科学——实验诊断学。实验诊断学在临床诊治疾病的过程中发挥越来越重要的作用，成为诊断学中不可缺少的组成部分。多年来，实验诊断的手段已从手工操作发展到快速的高度自动化分析；从化学定性的实验发展到高精密度的定量实验；从应用常量标本一次检查一个项目发展到应用微量或超微量标本一次检查多个项目；从采血标本检查发展到部分项目经皮检查的无创伤性检查方法；从单项目的分析发展到多项生物信息网的分析等。
近几年，实验诊断学发展趋势具有五个方面的变化，即自动化、标准化、分子化、个体化和床旁化。许多医院实验诊断所应用的硬件系统和软件系统已属国际主流，各种组合式流水线集合了自动、智能、快速、便捷的优点，对检验项目的精确度和准确度有强大的保障。除生化检查和免疫检查的自动化程度越来越高外，传统的形态学和病原学诊断中也引入了自动化设备。自动化设备对异常细胞、异常指标均具有很好的鉴别和筛查功能，也可对微量扩增的病原体进行快速及时的报告。高难新尖实验项目的研究和推广，使检验内容更加完善，实验室诊断水平不断提高。目前，实验诊断工作者为早日真正把后基因时代的生物信息及时应用到诊断中来而不懈努力。的建立、系统生物信息处理模式的引进、网络信息节点疾病诊断模式的建立是体外诊断的发展趋势。
标准化是检验过程中必需的内容。由于临床实验室检查患者标本的影响因素众多，方法试剂多种多样，检查体系的标准化成为保障检查结果真实可靠的中心环节。国家标准化委员会制定了，对临床实验室开展诊断项目的检查全过程均制定了标准化流程，大大提高了临床实验室的工作能力和工作效率。
分子生物学理论和技术的广泛应用给实验诊断带来跨时代的意义。转化医学模式在此方面表现最为突出。基础研究的成果适应临床需求，从基因表达到转录调节，从蛋白翻译到修饰沉默，全方位立体化的检验模式为临床诊断提供了大量的证据和信息。生物芯片和串联质谱等新兴技术可从微量的标本中检查出海量的分子信息，使得疾病标志物的种类由传统的大分子高浓度的物质向新型的小分子低浓度的物质的转变。虽然某些项目尚需要较高的实验条件，但是临床上已广泛开展了应用PCR技术对病原体基因、肿瘤基因及药物靶点敏感基因等扩增筛选，染色体核型分析，以及氨基酸谱检查等。
个体化诊断是指被检个体的基因背景及病理生理状态的综合分析的结果，应用于该个体的预防、诊断和治疗上，这种诊断称为个体化诊断。后基因时代在短时间内认识到大量的基因单位，并在积极分析研究过程中产生了个体化医疗诊断，个体化诊断需要大量的生物信息。目前，主要应从大量累积信息和部分诊断来尝试。如对药物的使用前个体化评价，如体表、吸收代谢、血中浓度、靶器官受体、CYP450基因型易感性等，即能诊断出该个体的治疗状态。个体化诊断包括遗传基因、后天突变、疾病基因、代谢特征、药物敏感性等内容。
医学模式的转变，健康理念的更新，新医疗改革的深入，使医疗行为向医院之外的区域扩展，社区和家庭成为新的医疗活动场所。床旁检查（point of care test，POCT）是指在患者旁边进行的医学检验，是未来实验诊断学的重要发展方向。该方法具有快速便捷、高效率、低成本、周期短、标本用量少等优点，极具发展潜力。随着免疫技术、微电子及光电技术、芯片技术的广泛应用，使床边检查更为便捷，检查和应用范围更广，即已从检查糖的水平扩展为检查凝血状态、心肌损害、酸碱平衡状态、感染性疾病和治疗药物水平，部分常规项目从常规病房延伸到急诊室、监护病房、外科手术室和事故现场等。医师可在抢救和急诊中充分利用POCT来辅助诊断提高效果。
（五）学习方法和要求
实验诊断教学课程安排在从基础课程过渡到临床课程的中间阶段，在这一阶段主要是掌握医学检验中带有概念性、普遍性和实用性的内容，了解检验方法的原理，掌握各个检验项目的适应证，重点掌握其正常参考值和临床意义，并能运用这些检验结果结合临床资料进行分析和诊断。实验诊断虽然具有重要地位，但由于标本的采集、保存、运输的问题，试剂和仪器的稳定性问题，技术人员操作的水平问题，以及机体的个体差异等问题，往往会使检验结果出现差异。当实验室检查结果与临床不符时，必须结合病史和体格检查作系统的全面的分析，必要时作动态化验检查。
二、实验诊断的质量体系和影响因素
正确的实验诊断离不开对实验室检查过程中质量体系的保证和对患者标本检查各环节影响因素的分析。完善的分析过程对提供真实可靠、快速稳定的实验数据至关重要。
（一）完善质量保证体系
采用各种科学的措施保证检查结果的准确性，为临床提供可靠的信息。管理措施包括：
1﹒室内质量控制
在实验室内部对所有影响质量的每一个环节进行系统控制。目的是控制本实验室常规工作的精密度，提高常规工作前后的一致性。其内容包括分析程序的标准化、仪器的校准和维护、统计质量控制等。一般采用临床化学室内质控中的Levey‐Jenning质控图。
2﹒室间质量控制
多家实验室分析同一标本，有外部独立机构收集、分析和反馈实验室检查结果，评定实验室常规工作的质量，观察实验的准确性，建立起各实验室分析结果之间的可比性。各实验室必须参加地区性、全国性或世界性的室间质控活动，以便及时了解本实验室检查结果的准确性。
3﹒实验室质量体系
为了实现以病人为中心，为临床提供准确可靠检验结果的目标，临床实验室建立质量管理体系，确立质量方针和提出质量目标，建立健全的管理体系，对影响检验质量和实现实验室目标的主导因素包括技术、原理和人员等加以有效的控制，以预防、减少、消除质量差错，用较低的质量成本向临床及患者提供满意的检验报告。目前可申请的临床实验室国家认可体系有ISO17025、ISO15189、CAP等。此外，还有一些地方政府的强制性认证等都推动实验室质量体系的发展。
（二）影响实验诊断的因素
1﹒实验室前因素
实验室前质量管理已经成为国内外共同关注的热点。从美国疾控中心和临床病理学院的统计材料上看，检验结果出错的原因60%以上来自实验室前，主要是标本的采集和处理上。生理因素与生活状态、标本的采集与处理、项目的选择与医嘱等；包括人种、民族、性别、年龄、月经周期和妊娠、精神状态、采血时间等生理因素，以及运动、体位、进食、吸烟、饮酒和咖啡等生活因素的影响。还可受到居住条件、居住地区和海拔高度等环境因素的影响。另外药物的体内作用对检验结果也有影响。
2﹒实验室因素
标本的质量与处理、仪器与试剂、人员的技能与学识、操作技术与方法、质控物与标准品、安全性与成本等。
3﹒实验室后因素
检查记录、结果书写、计算机的输入、实验室与临床的沟通等。
三、患者标本的采集和处理
临床需要检查的患者标本一般包括血液、尿液、粪便、各种分泌物、各种生理性和病理性体液，组织细胞及药物代谢相关基因等，其中以血液标本检查最为重要。
（一）血液标本
1﹒血液标本的种类
（1）全血：
用于对血细胞成分的检查。
（2）血清：
用于大部分临床生化检查和免疫学检查。
（3）血浆：
用于凝血因子测定和游离血红蛋白以及部分临床生化检查。
2﹒采血部位
（1）毛细血管采血：
主要用于床边项目和急诊项目，其结果代表局部的状态。成人常在指端，婴幼儿可用拇指或足跟，烧伤患者可选择皮肤完整处采血。采血部位应无炎症或水肿，采血时穿刺深度要适当，切忌用力挤压，防止不客观结果的出现。
（2）静脉采血：
需血量较多时采用。通常多在肘部静脉、腕部静脉或手背静脉，婴幼儿在颈外静脉采血。采血所用注射器和容器必须干燥，采血时避免产生大量气泡，采血后应先拔除针头，将血液沿血管壁徐徐注入容器，真空管采血时则按其要求进行。进行血小板功能检查时，注射器和容器需先经硅化处理，以防止血小板接触玻璃器皿被激活，商品化采血管已经硅化处理。严禁从静脉输液管中采取血液标本，防止输液成分中的离子等影响有关检查值。
（3）动脉采血：
常用于血气分析时。多在股动脉穿刺采血，也有用肱动脉或桡动脉。采得血标本必须与空气隔绝，立即送检。
3﹒采血时间
常因检查的目的不同对采血时间有不同的要求。
（1）空腹采血：
是指在禁食8小时后空腹采取的标本，一般是在晨起早餐前采血，常用于临床生化检查。其优点是可避免饮食成分和白天生理活动对检验结果的影响，同时因每次均在固定时间采血也便于对照比较。
（2）特定时间采血：
因人体生物节律在昼夜间有周期性变化，故在一天中不同时间所采的血标本检验结果也会随着变化，如激素、葡萄糖等测定。检查微丝蚴需在半夜唤醒后采标本。此外，三酰甘油、维生素D等还可有季节性变化。进行治疗药物监测时，更需注意采血时药物浓度的峰值和低谷。
（3）急诊采血：
不受时间限制。检查单上应标明急诊和采血时间。
4﹒标本采集后的处理
（1）抗凝剂：
采用全血或血浆标本时，采血后应立即将血液标本注入含适当抗凝剂的试管中，并充分混匀。如用肝素抗凝，则在抽血前先用肝素湿润注射器。商品化真空采血管已经抗凝处理。常用的抗凝剂有：①草酸盐：与血中钙离子结合形成不溶性草酸钙而起抗凝作用。2mg草酸盐可抗凝1ml血液。常用的草酸盐为草酸钠、草酸钾等。②枸橼酸钠：溶解度和抗凝力较弱，每毫升血液需5mg。常用于临床血液学检验、红细胞沉降率、血液凝固检验以及输血。③肝素：主要作用是增强抗凝血酶Ⅲ与凝血酶的亲和力，加速凝血酶的降解。除有些凝血机制的检验项目外，适用于大多数实验诊断的检查。0.1～0.2mg可抗凝1ml血液。④乙二胺四乙酸二钠（EDTA‐Na2）：与钙离子络合而抗凝。1ml血液需用1～2mg，适用于多项血液学检验。
（2）及时送检和检查：
血液离体后，可产生一些变化，如血细胞的代谢活动仍在继续进行，部分葡萄糖分解成乳酸，使血糖含量降低，乳酸含量增高；二氧化碳逸散，血液pH增高；氯离子从细胞内向血浆移动等变化而影响检验结果。处理不当的标本引起溶血也可不同程度影响检验结果。因此，血液标本采集后应尽快送检和检查。
（3）微生物检验的血标本：
尽可能在使用抗生素前采样，血液标本采集后应立即注入血培养皿中送检，并防止标本的污染。
（二）骨髓标本
骨髓标本由骨髓穿刺而获得。采得骨髓液后，如用做骨髓细胞形态学检查，应立即将其制成涂片，并将涂片在空气中晃动使涂膜迅速干燥，以防止细胞聚变或溶血；如进行细菌培养，操作同血培养；进行造血干细胞培养则应用肝素抗凝，接种在特定的培养基中。标本均需及时送检。
（三）排泄物、体液标本
尿液、脑脊液、粪便、浆膜腔积液等标本采集后均应随时尽快送检。各种标本的采集和处理要求详见各有关章节。
四、实验诊断的临床应用和评价
（一）正确选择实验室检查项目
实验诊断是诊断学的一个重要组成部分，通过实验室对有关标本监测的结果，可以有不同的临床意义：有的疾病可直接得到确定的诊断，如白血病依靠骨髓检查、内分泌腺体疾病依靠内分泌功能检查就可明确诊断；有些检查可有辅助诊断价值，如肝病或肾病进行肝、肾功能检查，不能单凭这些检验就作出诊断，必须结合临床资料综合分析后才能明确诊断；有的检验项目具有鉴别诊断的意义，如发热患者外周血白细胞的变化，白细胞总数和中性粒细胞比值增高，考虑可能是由化脓感染所引起的，而淋巴细胞增高则可能为病毒感染所致。因此，选择项目时一定要在认真和详尽地进行询问病史和体格检查得到初步诊断的基础上，从疾病诊断的实际需要出发，做到有的放矢，避免滥用和杜绝浪费。选择检验项目需遵循以下原则：
1﹒针对性
目前检查项目繁多，每种都有其不同的临床意义，在疾病的诊断和监测过程中作用不尽相同，可以是疾病的早期预警或疾病诊断的金标准，也可以是手术或药物的疗效评估。因此，选择针对患者不同疾病阶段的最佳检查项目是临床诊疗的基础。
2﹒有效性
检查项目对疾病的评价都兼具有效性和局限性，通常用灵敏度和特异性来评价检查项目对疾病的诊疗价值。由于不存在灵敏度和特异性都是100%的检查项目，因此，选择检查项目时应考虑假阴性和假阳性的存在。一般而言，人群筛查时，应考虑灵敏度较高的检查项目以防止假阴性。同样在临床诊断时为排除某些疾病，亦可选择灵敏度较高的检查项目，当结果阴性（或正常）时可缩小诊断范围。为了确诊，则应选用特异性较高的检查项目，或阳性似然比及验后概率比较高的检查项目。
3﹒经济性
为了将国家有限的医疗资源合理利用，同时减轻患者的经济负担，新医改针对某些单病种推出了限价医疗政策。检查项目的合理选择对防止过度医疗至关重要。在医疗行为日趋密切的大环境下，多家医院检查项目结果的互认可有效防止重复检验导致的浪费。
4﹒及时性
在某些急症情况下，特定检验项目的选择可为疾病诊断和治疗提供重要信息。尤其在心脏缺血、感染诊断方面，优势显著。
（二）常用诊断性实验的评价指标
循证医学（）要求临床医师对患者诊治，都应该有充分的科学依据，任何决策需建立在科学证据的基础之上。随着新技术不断应用于临床检验，新的检验项目和新的测定方法不断增加。临床中迫切要求对检验项目在临床使用中的价值作出评价。临床实验室表示检验项目临床应用价值的指标主要有诊断灵敏度、诊断特异性和诊断准确度。
1﹒诊断灵敏度
指某检验项目对某种疾病具有鉴别、确认的能力。诊断灵敏度的数学式为所有患者中获得真阳性结果的百分数。
2﹒诊断特异性
指某检验项目确认无某种疾病的能力，它的数学式为所有非患者中获得真阴性结果的百分数。
3﹒诊断准确度
指某检验项目在实际使用中，所有检验结果中诊断准确结果的百分比。
4﹒连续定量数据分析
应使用检验项目临床性能评价（ROC）分析方法制成评价曲线。曲线上寻找最佳判断限界及其诊断灵敏度和特异性。中，患者和非患病人群的定量数据以分布图形式表示。所有数据列表以不同的限值为判断限，计算出各组数据的真阳性率和假阳性率。常应用于两种以上诊断性检验的诊断价值的比较。
（三）检验结果解释需与临床结合
实验诊断在临床工作中虽然非常重要，但检查结果仅是静态的数据和现象，用来判断动态的复杂机体有一定的局限性。由于患者处于可变的生理或病理状态下，机体的反应性也因个体差异而有所不同，患同种疾病的患者可因健康素质、病期、病情轻重和个体差异等因素，出现不尽相同的检验结果。而有时不同的疾病进行同一项目检验却可出现相似的结果。因此，评价检验结果时必须紧密结合临床情况进行具体分析，才能恰当地作出合理的结论，指导临床诊治工作。
（四）与非特异性检查项目的组合
在临床工作中，与疾病本身密切相关的检查项目与一些非特异性项目的组合，增加了患者的信息，可以为临床提供有用的帮助，所以我们建议对一些检查项目进行组合应用。比如，在进行肝功能检查时联合肾功能检查，可以让临床工作者更全面了解患者的功能状态，为某些常见病的筛查、选择性用药以及药物副作用的评价等提供重要信息。
（五）DRG
DRG（diagnosis related groups）即按疾病诊断相关分组付费，是一种新型的病例分类法。所谓按疾病诊断相关分组付费，即先参考患者的年龄、疾病诊断等多个因素，将疾病分入若干诊断组；然后，医院与保险机构通过谈判合理确定各疾病诊断组的付费标准，保险机构按此协定的标准向医院支付费用。DRG是以医疗资源消耗强度为分组轴心而发展起来的一种病例组合模型。其将初诊、复诊、门诊、住院及出院后恢复等疾病相关诊断进行有机组合，国家计划将这一方法应用于教学。目前我们向国外日、美、欧等已开始用此系统的国家学习，并在医改中初步在部分医院试用DRG。
五、实验诊断参考值范围与医学决定水平
（一）参考范围
检验的最终目的是衡量受检标本的结果是否异常，因此，各种检验项目都应有判断标准，即所谓的参考值或参考范围。参考值和参考范围均是应用统计学方法而产生。参考值是指对抽样的个体进行某项目检查所得的值；所有抽样组测得值的平均值加减两个标准差即为参考范围。某项目检查时，各医疗单位因使用的方法和仪器的不同，又可有不尽一致的参考值，故各实验室对某些检验项目应建立自己的参考值，供临床参考。
（二）医学决定水平
医学决定水平是指不同于参考值的另一些限值，通过观察测定值是否高于或低于这些限值，可在疾病诊断中起排除或确认的作用，或对某些疾病进行分级或分类，或对预后作出估计，以提示医师在临床上应采取何种处理方式或决定采取某种治疗措施，等等。绝大多数项目高于或低于参考值均有临床意义，如内分泌激素检查，增高或减低分别反映功能亢进或减低；而有些检验项目则仅是高于或低于参考值才有价值。例如细胞内酶存在于细胞内，血中仅有少量或无，如检查结果增高显示细胞有损伤；而维生素的含量测定，增高多无临床意义，如降低则表示维生素缺乏，属病态变化。临床上还可遇到检验结果略比参考值增高或降低称为临界值，对其意义的判断首先应排除技术或人为的误差，也可能是疾病早期或轻型的异常值，解释检验结果时必须结合其他临床资料全面考虑，以便能及时发现早期或潜伏期患者，必要时还需要进行动态观察，才有利于作出较为正确的判断。另外还有危急值及需要紧急抢救所需值等，也成为医学决定水平的内容。
（三）危急值
危急值是指某些检验结果出现异常超过一定界值时，可能危及患者的生命，医师必须紧急处理，称之为危急值。危急值的制订各医院不尽相同，需要临床科室和实验室根据病种差异来商讨制订，不同科室的危急值没有统一标准。出现危急值必须立即报告临床并做详尽记录。如果临床医师能及时得到检验信息，迅速给予患者有效的干预措施或治疗，即可能挽救患者生命，否则就有可能出现严重后果，失去最佳抢救机会。由于检验样本的分析前阶段影响因素多样，危急值如与病情不符，需立即采样重新检查。
六、临床检验诊断学与医学检验学
临床检验诊断学与医学检验学紧密联系又互相区别。临床检验诊断学属于临床医学的范畴。临床医学是一门古老的科学。早期的临床医学仅仅是对疾病现象的观察和尝试性治疗的总结，即天然和本能的经验医学。而后人们将物理学的原理用于体格检查，设计出如听诊器等简单工具，并形成了西医体格检查之视、触、叩、听等方法。现代临床医学的理论知识体系框架基本形成于18世纪。迄今，临床医学学科建设日臻完善，学科分类日趋精细，逐渐形成了许多分科和专业。临床检验诊断学即为临床医学的一个独立分支。临床检验诊断学主要采用实验室技术对来自机体的样本进行理化学、形态学、微生物学、分子生物学、遗传学、基因学、血药浓度等方面的研究和检验，为疾病的诊断、鉴别诊断、疗效判定和预后估计以及疾病的预测等提供直接和间接的诊断依据。而医学检验学属于医学技术的范畴。医学技术是除医师、护士以外的一组医学专业的总称，该专业通过提供一系列诊断、治疗、营养、康复等技术直接服务于患者以及为临床医师提供技术支持等方式来保证医疗体系的正常运转。该专业包括约100多种职业，如影像技师、医学检验师、营养师、职业治疗师、物理治疗师、语言治疗师、牙科保健等。医学检验学是医学技术的一个独立分支，是与临床医学密切相关的技术学科，为临床诊断和治疗提供实验室依据。医学检验学依据疾病进程中病理生理改变，采用化学、物理学、生物学、免疫学等多种技术手段，收集体液、细胞、组织等临床标本，检验检测各类指标的水平及其变化，从而为临床诊治提供极其重要的、客观的、精确的实验室依据。医学检验的特点是产生大量检测数据，近年来，运用计算机学、统计学、生物信息学等，通过数据挖掘，使检验结果得到集成和提炼，其临床意义进一步提升。
（康熙雄）
第二章  临床血液学检测