Paragraph_Default
1﹒问诊开始，由于对医疗环境的生疏和对疾病的恐惧等，患者就诊前常有紧张情绪。医师应主动创造一种宽松和谐的环境以解除患者的不安心情。注意保护患者隐私，最好不要当着陌生人开始问诊。如果患者要求家属在场，医师可以同意。一般从礼节性的交谈开始，可先作自我介绍（佩戴胸牌是很好的自我介绍的一种方式），讲明自己的职责。使用恰当的言语或体语表示愿意为解除患者的病痛和满足他的要求尽自己所能，这样的举措会有助于建立良好的医患关系，很快缩短医患之间的距离，改善互不了解的生疏局面，使病史采集能顺利地进行下去。
2﹒尽可能让患者充分地陈述和强调他认为重要的情况和感受，只有在患者的陈述离病情太远时，才需要根据陈述的主要线索灵活地把话题转回，切不可生硬地打断患者的叙述，甚至用医师自己主观的推测去取代患者的亲身感受。只有患者的亲身感受和病情变化的实际过程才能为诊断提供客观的依据。
3﹒追溯首发症状开始的确切时间，直至目前的演变过程。如有几个症状同时出现，必须确定其先后顺序。虽然收集资料时，不必严格地按症状出现先后提问，但所获得的资料应足以按时间顺序口述或写出主诉和现病史。例如：一名56岁男性患者，间断性胸骨后疼痛2年，复发并加重2小时就诊。2年前，患者首次活动后发生胸痛，于几分钟后消失。1年前，胸痛发作频繁，诊断为心绞痛，口服尼群地平10mg每日3次，治疗后疼痛消失。患者继续服药至今。2小时前患者胸骨后疼痛再发，1小时前伴出汗、头晕和心悸，胸痛放射至左肩部。如此收集的资料能准确反映疾病的时间发展过程。
　　4﹒在问诊的两个项目之间使用过渡语言，即向患者说明将要讨论的新话题及其理由，使患者不会困惑你为什么要改变话题以及为什么要询问这些情况。如过渡到家族史之前可说明有些疾病有遗传倾向或在一个家庭中更容易患病，因此我们需要了解这些情况。过渡到系统回顾前，说明除已经谈到的内容外，还需了解全身各系统情况，然后开始系统回顾。
　　
　　
　　问诊的基本方法与技巧
　　
    5﹒根据具体情况采用不同类型的提问。一般性提问（或称开放式提问），常用于问诊开始，可获得某一方面的大量资料，让患者像讲故事一样叙述他的病情。这种提问应该在现病史、过去史、个人史等每一部分开始时使用。如：“你今天来，有哪里不舒服？”待获得一些信息后，再着重追问一些重点问题。
直接提问，用于收集一些特定的有关细节。如“扁桃体切除时你多少岁？”“您何时开始腹痛的呢？”获得的信息更有针对性。另一种直接选择提问，要求患者回答“是”或“不是”，或者对提供的选择作出回答，如“你曾有过严重的头痛吗？”“你的疼痛是锐痛还是钝痛？”为了系统有效地获得准确的资料，询问者应遵循从一般提问到直接提问的原则。
　　不正确的提问可能得到错误的信息或遗漏有关的资料。以下各种提问应予避免。诱导性提问或暗示性提问，在措辞上已暗示了期望的答案，使患者易于默认或附和医师的诱问，如：“你的胸痛放射至左手，对吗？”“用这种药物后病情好多了，对吧？”
责难性提问，常使患者产生防御心理，如：“你为什么吃那样脏的食物呢？”如医师确实要求患者回答此为什么，则应先说明提出该问题的原因，否则在患者看来很可能是一种责难。另一种不恰当的是连续提问，即连续提出一系列问题，可能造成患者对要回答的问题混淆不清，如：“饭后痛得怎么样？和饭前不同吗？是锐痛，还是钝痛？”
6﹒提问时要注意系统性和目的性。杂乱无章的重复提问会降低患者对医师的信心和期望。例如：在收集现病史时已获悉患者的一个姐姐和一个弟弟也有类似的头痛，如再问患者有无兄弟姐妹，则表明询问者未注意倾听。有时为了核实资料，同样的问题需多问几次，但应说明，例如：“你已告诉我，你大便有血，这是很重要的资料，请再给我详细讲一下你大便的情况。”有时用反问及解释等技巧，可以避免不必要的重复提问。
　　7﹒询问病史的每一部分结束时进行归纳小结，可达到以下目的：①唤起医师自己的记忆和理顺思路，以免忘记要问的问题；②让患者知道医师如何理解他的病史；③提供机会核实患者所述病情。对现病史进行小结常常显得特别重要。小结家族史时，只需要简短的概括，特别是阴性或不复杂的阳性家族史。小结系统回顾时，最好只小结阳性发现。
　　
　　
　　问诊的基本方法与技巧
　　
    8﹒避免医学术语。在选择问诊的用语和判断患者的叙述时应注意，不同文化背景的患者对各种医学词汇的理解有较大的差异。与患者交谈，必须用常人易懂的词语代替难懂的医学术语。不要因为患者有时用了一两个医学术语，就以为他有较高的医学知识水平。例如：有的患者曾因耳疾而听说并使用“中耳炎”这个词，但实际上患者很可能并不清楚“中耳炎”的含义，甚至连中耳在哪里可能都不知道。由于患者一般不愿承认他不懂医师的提问，使用术语就可能引起误解。有时，询问者应对难懂的术语作适当的解释后再使用，如：“你是否有过血尿，换句话说有没有尿色变红的情况？”
　　9﹒为了收集到尽可能准确的病史，有时医师要引证核实患者提供的信息。如患者用了诊断术语，医师应通过询问当时的症状和检查等以核实资料是否可靠。例如，患者：“5年前我患了肺结核”；医师：“当时做过胸部X线检查吗？”；患者：“做过”；医师：“经过抗结核治疗吗？”患者：“是，服药治疗”。医师：“知道药名吗？”又如患者说：“我对青霉素过敏”，则应追问“你怎么知道你过敏？”或问“是青霉素皮试阳性或你用青霉素时有什么反应？”经常需要核实的资料还有呕血量、体重变化情况、大便和小便量，重要药物如糖皮质激素、抗结核药物和精神药物的使用，饮酒史、吸烟史，以及过敏史等。
　　
    10﹒仪表、礼节和友善的举止，有助于发展与患者的和谐关系，使患者感到温暖亲切，获得患者的信任，甚至能使患者讲出原想隐瞒的敏感事情。适当的时候应微笑或赞许地点头示意。问诊时记录要尽量简单、快速，不要只埋头记录，不顾与患者必要的视线接触。交谈时采取前倾姿势以表示正注意倾听。另外，当患者谈及他的性生活等敏感问题时，询问者可用两臂交叉等姿势，显示出能接受和理解他问题的身体语言。其他友好的举止还包括语音、语调、面部表情和不偏不倚的言语，以及一些鼓励患者继续谈话的短语，如“我明白”、“接着讲”、“说得更详细些”。
11﹒恰当地运用一些评价、赞扬与鼓励语言，可促使患者与医师的合作，使患者受到鼓舞而积极提供信息，如：“可以理解”，“那你一定很不容易”。一些通俗的赞扬语，如“你已经戒烟了？有毅力。”或“你能每月做一次乳房的自我检查，这很好”。但对有精神障碍的患者，不可随便用赞扬或鼓励的语言。
12﹒询问患者的经济情况，关心患者有无来自家庭和工作单位经济和精神上的支持。医师针对不同情况作恰当的解释可使患者增加对医师的信任。有时应鼓励患者设法寻找经济和精神上的支持和帮助，以及介绍一些能帮助患者的个人或团体。
13﹒医师应明白患者的期望，了解患者就诊的确切目的和要求。有时患者被询问病情时一直处于被动的局面，实际上他可能还有其他目的，如咨询某些医学问题、因长期用药需要与医师建立长期关系等。在某些情况下，咨询和教育患者是治疗成功的关键，甚至本身就是治疗的目标。医师应判断患者最感兴趣的、想要知道的及每一次可理解的信息量，从而为他提供适当的信息或指导。
14﹒许多情况下，患者答非所问或依从性差，其实是因为患者没有理解医师的意思。可用巧妙而仔细的各种方法检查患者的理解程度。询问者可要求患者重复所讲的内容，或提出一种假设的情况，看患者能否作出适当的反应。如患者没有完全理解或理解有误，应予及时纠正。
15﹒如患者问到一些问题，医师不清楚或不懂时，不能随便应付、不懂装懂，甚至乱解释，也不要简单回答三个字“不知道”。如知道部分答案或相关信息，医师可以说明，并提供自己知道的情况供患者参考。对不懂的问题，可以回答自己以后去查书、请教他人后再回答，或请患者向某人咨询，或建议去何处能解决这一问题。
16﹒问诊结束时，应谢谢患者的合作、告知患者或体语暗示医患合作的重要性，说明下一步对患者的要求、接下来做什么、下次就诊时间或随访计划等。
必须指出，只有理论学习结合实际反复训练，才能较好地掌握问诊的方法与技巧。如像人类交往与交流的其他形式一样，不可能有机械的、一成不变的问诊模式和方法，应机敏地关注具体情况灵活把握。初学者有时思维紊乱、语涩词穷，难以提出恰当的问题，问诊进展不够顺利，应不断总结经验，吸取教训。必要时可以反问自己：是否患者此时特别难受？是否患者不能表达？有无语言障碍？是否患者被疾病吓倒？医师自己是否太紧张？是否自己的言行影响了医患关系？是否患者对自己的信任度不够？努力去发现影响问诊的原因，予以解决，才能不断提高问诊水平。