
一、心脏电复律
1947年，Beck首次报告应用交流电对一例心脏外科手术患者成功进行了体内除颤。1961年，Lown报告应用直流电成功体外转复室速。目前直流电除颤和电复律已在世界各地广泛应用，除颤仪器设备也越来越自动化。近年来，还相继开展了经静脉导管电极心脏内低能量电复律，置入心律转复除颤器（ICD）等技术。目前多数医院都配备了电除颤仪器，成功挽救了成千上万的濒死患者。
【电除颤与电复律的机制】
电除颤和电复律的机制是将一定强度的电流通过心脏，使全部或大部分心肌在瞬间除极，然后心脏自律性最高的起搏点重新主导心脏节律，通常是窦房结。
心室颤动时已无心动周期可在任何时间放电。电复律不同于电除颤，任何异位快速心律只要有心动周期，心电图上有R波，放电时需要和心电图R波同步，以避开心室的易损期（位于T波顶峰前20～30ms，约相当于心室的相对不应期）。如果电复律时在心室的易损期放电可能导致心室颤动。
【电复律与电除颤的种类】
（一）交流和直流电除颤
交流电进行电除颤已废弃不用。直流电容器充电后可在非常短的时间（2.5～4.0ms）释放很高的电能，可以设置与R波同步放电，反复电击对心肌损伤较轻，适于进行电转复和电除颤。
（二）体外与体内电复律和电除颤
体内电复律和电除颤常用于心脏手术或急症开胸抢救的患者。一个电极板置于右室面，另一个电极板置于心尖部，所需电能较小，常为20～30J，一般不超过70J，并可反复应用。非手术情况下，大多采用经胸壁除颤、复律。
（三）同步电复律与非同步电除颤
1.直流电同步电复律
除颤器一般设有同步装置，使放电时电流正好与R波同步，即电流刺激落在心室肌的绝对不应期，从而避免在心室的易损期放电导致室速或室颤。同步电复律主要用于除心室颤动以外的快速型心律失常，电复律前一定要核查仪器上的“同步”功能处于开启状态。
2.直流电非同步电除颤
临床上用于心室颤动。此时已无心动周期，也无QRS波，应即刻于任何时间放电。有时快速的室速或预激综合征合并快速心房颤动均有宽大的QRS和T波，除颤仪在同步工作方式下无法识别QRS波，而不放电。此时也可用低电能非同步电除颤，以免延误病情。
（四）经食管内低能量电复律
经食管低能量同步直流电复律心房颤动技术，同常规体外电复律相比，由于避开了阻抗较大的胸壁和心外阻抗，故所需电能较小（20～60J），患者不需要麻醉即可耐受，亦可避免皮肤烧伤，有望成为一种有前途的处理快速性心律失常的新方法。
（五）经静脉电极导管心脏内电复律
通常采用四极电极导管，在X线透视下将导管电极通过肘前或颈静脉插入右心，该导管可兼作起搏、程序刺激和电复律之用。经静脉心内房颤电复律所需电能通常较小，一般为2～6J，患者多能耐受不需要全麻，主要适用于心内电生理检查中发生的房颤。经静脉心内电复律用于室速、室颤，尚无成熟的经验。
【电复律与电除颤的适应证和禁忌证】
电转复和电除颤的适应证主要包括两大类：各种严重的、甚至危及生命的恶性心律失常以及各种持续时间较长的快速型心律失常。总的原则是，对于任何快速型的心律失常，如导致血流动力学障碍或心绞痛发作加重，药物治疗无效者，均应考虑电复律或电除颤。
（一）恶性室性心律失常
患者发生室速后，如果经药物治疗后不能很快纠正，或一开始血流动力学即受到严重影响，如室速伴意识障碍、严重低血压或急性肺水肿，应立即采用同步电复律，不要因反复选用药物延误抢救。
如果室速不能成功转复，或转复后反复发作，应注意有无缺氧，水、电解质紊乱或酸碱不平衡的因素，有时静脉注射胺碘酮、利多卡因可提高转复成功率和减少转复后的复发。
心室颤动患者抢救成功的关键在于及时发现和果断处理。导致电除颤成功率降低的主要因素包括时间延误、缺氧、和酸中毒等。医务人员应在室颤发生1～3分钟内有效电除颤，间隔时间越短，除颤成功率越高。对于顽固性心室颤动患者，必要时可静脉推注利多卡因或胺碘酮等药；若心室颤动波较纤细，可静脉推注肾上腺素，使颤动波变大，易于转复。
（二）心房颤动
符合下列条件者可考虑电转复：①心房颤动病史＜1年者，既往窦性心率不低于60次／分；②心房颤动后心力衰竭或心绞痛恶化和不易控制者；③心房颤动伴心室率较快，且药物控制不佳者；④原发病（例如甲状腺功能亢进）已得到控制，心房颤动仍持续存在者；⑤风湿性心脏病瓣膜置换或修复后3～6个月以上，先天性心脏病修补术后2～3个月以上仍有心房颤动者；⑥预激综合征伴发的心室率快的心房颤动应首选电复律。
下列情况不适于或需延期电转复：①病情危急且不稳定，例如严重心功能不全或风湿活动，严重电解质紊乱和酸碱失衡；②心房颤动发生前心室率缓慢，疑诊病窦综合征或心室率可用药物控制，尤其是老年患者；③洋地黄中毒引起的心房颤动；④不能耐受预防复发的药物，如胺碘酮、普罗帕酮等。
以上所列适应证和禁忌证都是相对的，在临床上需全面评估患者的情况，权衡利弊。
（三）心房扑动
心房扑动是一种药物难以控制的快速型心律失常。当心房扑动以1∶1比例下传时，心室率快，可导致血流动力学迅速恶化，甚至危及生命，电复律往往会取得成功，因而心房扑动是同步电复律的最佳适应证，成功率几乎100%，且所需电能较小。
（四）室上性心动过速
绝大多数室上性心动过速不需要首选电复律。如果其他处理不能纠正室上性心动过速，且因发作持续时间长使血流动力学受到影响，例如出现低血压时，应立即电复律。
【体外电复律与电除颤的操作方法】
（一）患者准备
对心室颤动或伴严重血流动力学障碍的快速室速患者，应立即电除颤。
择期电转复前，应进行全面的体格检查及有关实验室检查，包括电解质，肝、肾功能，心腔内是否存在血栓等。复律前应禁食6小时，以避免复律过程中发生恶心和呕吐。如果患者正在服用洋地黄类药物，应在复律前停服24～48小时。
（二）设施
施行电复律的房间应较宽敞，除了除颤器外，还应配备各种复苏设施，例如氧气、吸引器、急救箱、血压和心电监护设备。
（三）麻醉
除患者已处于麻醉状态或心室颤动时意识已经丧失而无需麻醉外，一般均需要快速、安全和有效的麻醉，以保证电复律和电除颤时患者没有不适感和疼痛感。这对于可能需要反复电击者尤为重要。
目前最常使用的是丙泊酚或咪达唑仑直接静脉注射。
（四）操作技术要点
患者仰卧于硬木板床上，连接除颤器和心电图监测仪，选择一个R波高耸的导联进行示波观察。患者一旦进入理想的麻醉状态后，则充分暴露其前胸，并将两个涂有导电糊或裹有湿盐水纱布的电极板分别置于一定位置，导电糊涂抹适量，只要能使电极板和皮肤达到紧密接触，没有空隙即可。
电极板的安放：常用的位置是将一电极板置于胸骨右缘第2、3肋间（心底部），另一个电极板置于心尖部。两个电极板之间距离不小于10cm，电极板放置要贴紧皮肤，并有一定压力。准备放电时，操作人员及其他人员不应再接触患者、病床以及同患者相连接的仪器，以免发生触电。
电复律后应立即进行心电监测，并严密观察患者的心率、心律、血压、呼吸和神志。监测应持续24小时。
【电复律与电除颤的能量选择】
电复律和电除颤的能量通常用焦耳来表示，即能量（焦耳）＝功率（瓦）×时间（秒）。电能高低的选择主要根据心律失常的类型和病情（表3-3-4）。
表3-3-4　经胸壁体外电复律常用能量选择
 

【电复律与电除颤的并发症】
虽然电复律和电除颤对快速型心律失常是一种快速、安全和有效的治疗措施，但仍可伴发许多并发症，主要包括：诱发各种心律失常，出现急性肺水肿、低血压、体循环栓塞和肺动脉栓塞、血清心肌酶增高以及皮肤烧伤等。


电除颤和电转复
二、植入型心律转复除颤器
1980年，一例心脏性猝死幸存者植入了第一台植入型心律转复除颤器（ICD）。近年来，经静脉置放心内膜除颤电极已取代了早期开胸置放心外膜除颤电极。ICD的体积也明显减小，已可埋藏于胸大肌和胸小肌之间，甚至像起搏器一样可埋藏于皮下囊袋中。但功能却日益强大，同时具备抗心动过缓起搏（）、抗心动过速起搏（，ATP）和低能电转复（）以及高能电除颤（）多种功能。
ICD的明确适应证包括：非可逆性原因引起的室颤或血流动力学不稳定的持续室速导致的心脏骤停；器质性心脏病的自发持续性室速，无论血流动力学是否稳定；原因不明的晕厥，在心电生理检查时能诱发有显著血流动力学改变的持续室速或室颤；心肌梗死所致LVEF＜35%，且心肌梗死后40天以上，NYHA心功能Ⅱ或Ⅲ级；NYHA心功能Ⅱ或Ⅲ级LVEF≤35%的非缺血性心肌病患者；心肌梗死所致LVEF＜30%，且心肌梗死40天以上，NYHA心功能Ⅰ级；心肌梗死后非持续室速，LVEF＜40%，且心电生理检查能诱发出室颤或持续室速。
ICD的随访：植入ICD的患者必须经常随诊，术后第一年每2～3个月随诊一次，此后可半年随诊一次。随诊时，有关ICD的工作状态的测试及有关功能及参数的设置，应由相关的专科医生接诊。
三、心脏起搏治疗
心脏起搏器是通过发放一定形式的电脉冲，刺激心脏，使之激动和收缩，即模拟正常心脏的冲动形成和传导，以治疗由于某些心律失常所致的心脏功能障碍。心脏起搏技术是心律失常介入性治疗的重要方法之一。
目前全世界已有约几百万人接受了起搏治疗。近几年我国植入人工心脏起搏器的患者逐渐增多，且植入起搏器的种类逐渐向生理性起搏过渡。另外，心脏起搏已从单纯治疗缓慢性心律失常，扩展到治疗快速性心律失常、心力衰竭等领域，对减少病死率，改善患者的生存质量起到了积极的作用。起搏器的储存功能和分析诊断功能的完善，对心律失常的诊断和心脏电生理的研究起到积极作用。
【起搏治疗的目的】
起搏治疗的主要目的就是通过不同的起搏方式纠正心率和心律的异常，或左、右心室的协调收缩，提高患者的生存质量，减少病死率。
【起搏治疗的适应证】
植入永久性心脏起搏器的适应证为：①伴有临床症状的任何水平的完全或高度房室传导阻滞；②束支-分支水平阻滞，间歇发生二度Ⅱ型房室阻滞，有症状者；在观察过程中阻滞程度进展、HV间期＞100ms者，虽无症状，也是植入起搏器的适应证；③病窦综合征或房室传导阻滞，心室率经常低于50次／分，有明确的临床症状，或间歇发生心室率＜40次／分；或有长达3秒的RR间隔，虽无症状，也应考虑植入起搏器；④由于颈动脉窦过敏引起的心率减慢，心率或RR间隔达到上述标准，伴有明确症状者，起搏器治疗有效；但血管反应所致的血压降低，起搏器不能防治；⑤有窦房结功能障碍及（或）房室传导阻滞的患者，因其他情况必须采用具有减慢心率的药物治疗时，应植入起搏器保证适当的心室率。
近年来，起搏器治疗扩展到多种疾病的治疗，如预防和治疗长QT间期综合征的恶性室性心律失常，辅助治疗梗阻性肥厚型心肌病、扩张型心肌病、顽固性心力衰竭和神经介导性晕厥。有些患者如急性心肌梗死合并房室传导阻滞、某些室速的转复、心肺复苏的抢救可能需要临时心脏起搏。
【起搏器的功能及类型】
随着起搏器工作方式或类型的不断增加，其各种功能日趋复杂。为便于医生、技术人员或患者间的各种交流，1985年北美心脏起搏与电生理学会（NASPE）和英国心脏起搏与电生理工作组（BPEG）共同编制了NBG编码，并于2002年进行了修订（表3-3-5）。另外，起搏器制造厂家用S代表单心腔（心房或心室）。
表3-3-5　NBG编码
 

了解和记忆起搏器代码的含义十分重要，例如VVI起搏器代表该起搏器起搏的是心室，感知的是自身心室信号，自身心室信号被感知后抑制起搏器发放一次脉冲。DDD起搏器起搏的是心房及心室，感知的是自身心房及心室信号，自身心房及心室信号被感知后抑制或触发起搏器在不应期内发放一次脉冲。AAIR起搏器起搏的是心房，感知的是自身心房信号，自身心房信号被感知后抑制起搏器发放一次脉冲，并且起搏频率可根据患者的需要进行调整，即频率适应性起搏功能（第四位R表示）。另外还有VAT、VDD、DDI等起搏方式。不同起搏模式心电图上的表现见图3-3-35。
 
图3-3-35　不同起搏模式示意图

临床工作中常根据电极导线植入的部位分为：①单腔起搏器：常见的有VVI起搏器（电极导线放置在右室心尖部）和AAI起搏器（电极导线放置在右心耳），根据心室率或心房率的需要进行心室或心房适时的起搏；②双腔起搏器：植入的两支电极导线常分别放置在右心耳（心房）和右室心尖部（心室），进行房室顺序起搏；③三腔起搏器：近年来开始使用的起搏器，右房＋双室三腔心脏起搏，主要适用于某些扩张型心肌病、顽固性心力衰竭协调房室及（或）室间的活动，改善心功能。
【起搏方式的选择】
（一）VVI方式
适用于：①一般性的心室率缓慢，无器质性心脏病，心功能良好者；②间歇性发生的心室率缓慢及长R-R间隔。
但有下列情况者不适宜应用：①VVI起搏时血压下降20mmHg以上；②心功能代偿不良；③已知有起搏器综合征，因VVI起搏干扰了房室顺序收缩及室房逆传导致心排血量下降等出现的相关症状群。
（二）AAI方式
能保持房室顺序收缩，属生理性起搏，适用于房室传导功能正常的病窦综合征。
不适宜应用者：①有房室传导障碍，包括有潜在发生可能者（用心房调搏检验）；②慢性房颤。
（三）DDD方式
是双腔起搏器中对心房和心室的起搏和感知功能最完整者。适用于房室传导阻滞伴或不伴窦房结功能障碍。
（四）频率自适应（R）方式
起搏器可通过感知体动、血pH判断机体对心排血量的需要而自动调节起搏频率，以提高机体运动耐量，适用于需要从事中至重度体力活动者，可根据具体情况选用VVIR、AAIR、DDDR方式。但心率加快后心悸等症状加重，或诱发心力衰竭、心绞痛症状加重者，不应选择该起搏方式。
通常起搏方式选用原则为：①窦房结功能障碍而房室传导功能正常者，AAI方式最佳；②完全性房室传导阻滞而窦房结功能正常者，VDD方式最佳；③窦房结功能和房室传导功能都有障碍者，DDD方式最佳；④从事中至重度体力活动者，考虑加用频率自适应功能。
植入体内的起搏器，可在体外用程序控制器改变其工作方式及工作参数。起搏器还具有贮存资料、监测心律、施行电生理检查的功能。
四、导管射频消融治疗快速性心律失常
射频能量（）是一种低电压高频（30kHz～1.5MHz）电能。射频消融仪通过导管头端的电极释放射频电能，在导管头端与局部心肌内膜之间电能转化为热能，达到一定温度（46～90℃）后，使特定的局部心肌细胞脱水、变性、坏死（损伤直径7～8mm，深度3～5mm），自律性和传导性能均发生改变，从而使心律失常得以根治。操作过程不需全身麻醉。
自1989年导管射频消融（RFCA）技术正式应用于人体；1991年引入我国，并迅速普及至全国，迄今数以万计的快速性心律失常患者由此得以根治，病例数已超过欧美发达国家。
【射频消融的适应证】
根据我国RFCA治疗快速性心律失常指南，RFCA的明确适应证为：①预激综合征合并阵发性房颤和快速心室率；②房室折返性心动过速、房室结折返性心动过速、房速和无器质性心脏病证据的室速（特发性室速）呈反复发作性，或合并有心动过速心肌病，或者血流动力学不稳定者；③发作频繁、心室率不易控制的典型房扑；④发作频繁、心室率不易控制的非典型房扑；⑤发作频繁，症状明显的心房颤动；⑥不适当窦速合并心动过速心肌病；⑦发作频繁和（或）症状重、药物预防发作效果差的合并器质性心脏病的室速，多作为ICD的补充治疗。
【射频消融的方法】
1.必须首先明确心律失常的诊断。
2.经心内电生理检查在进一步明确心律失常的基础上确定准确的消融靶点。
3.根据不同的靶点位置，经股静脉或股动脉置入消融导管，并使之到达靶点。
4.依消融部位及心律失常类型不同放电消融。
5.检测是否已达到消融成功标准，如旁路逆传是否已不存在，原有心律失常用各种方法不再能诱发等。
【射频消融的并发症】
导管射频消融可能出现的并发症为误伤希氏束，造成二度或三度房室传导阻滞；心脏穿孔致心脏压塞等，但发生率极低。
五、快速性心律失常的外科治疗
外科治疗快速性心律失常的目的在于切除、隔置、离断参与心动过速生成、维持与传播的组织，保存或改善心脏功能。外科治疗方法包括直接针对心律失常本身以及各种间接的手术方法，后者包括室壁瘤切除术、冠状动脉旁路移植术、矫正瓣膜关闭不全或狭窄的手术和左颈胸交感神经切断术等。
室上性快速性心律失常中，房室结内折返性心动过速和房室旁路参与的房室折返性心动过速由于射频消融技术的发展和成功，手术治疗已不再应用。房颤的外科治疗近年来有了长足的发展，胸腔镜技术的使用明显减少了手术创伤。
对于室速，间接手术方式，如胸交感神经切断术，冠状动脉旁路移植术，室壁瘤切除术等，可减少室速发作。直接手术方式包括病灶切除与消融两种。长QT间期综合征患者可行左侧星状神经节切除术。某些二尖瓣脱垂患者合并室速，施行瓣膜置换术后可消除发作。

本章知识小结

 

（张　澍　林　娜）
