
一、房室交界区性期前收缩
房室交界区性期前收缩（）简称交界性期前收缩，冲动起源于房室交界区，可前向和逆向传导，分别产生提前发生的QRS波与逆行P波。逆行P波可位于QRS波之前（PR间期＜0.12秒）、之中或之后（RP间期＜0.20秒）。QRS波形态正常，当发生室内差异性传导，QRS波形态可有变化（图3-3-14）。
 
图3-3-14　房室交界区性期前收缩呈二联律
Ⅱ导联第2、4、6个QRS波群提前发生，形态正常，其前有逆行P波，PR间期＜0.12s
交界性期前收缩通常无需治疗。
二、房室交界区性逸搏与心律
房室交界区组织在正常情况下不表现出自律性，称为潜在起搏点。下列情况时，潜在起搏点可成为主导起搏点：由于窦房结发放冲动频率减慢，低于上述潜在起搏点的固有频率；由于传导障碍，窦房结冲动不能抵达潜在起搏点部位，潜在起搏点除极产生逸搏。房室交界区性逸搏（）的频率通常为40～60次／分。心电图表现为在长于正常PP间期的间歇后出现一个正常的QRS波，P波缺失，或逆行P波位于QRS波之前或之后，此外，亦可见到未下传至心室的窦性P波。
房室交界区性心律（）指房室交界区性逸搏连续发生形成的节律。心电图显示正常下传的QRS波，频率为40～60次／分。可有逆行P波或存在独立的缓慢的心房活动，从而形成房室分离。此时，心室率超过心房率（图3-3-6）。房室交界区性逸搏或心律的出现，与迷走神经张力增高、显著的窦性心动过缓或房室传导阻滞有关，并作为防止心室停搏的生理保护机制。
查体时颈静脉搏动可出现大的a波，第一心音强度变化不定。一般无需治疗。必要时可起搏治疗。
三、非阵发性房室交界区性心动过速
非阵发性房室交界区性心动过速（）的发生机制与房室交界区组织自律性增高或触发活动有关。最常见的病因为洋地黄中毒，其他为下壁心肌梗死、心肌炎、急性风湿热或心瓣膜手术后，亦偶见于正常人。
心动过速发作起始与终止时心率逐渐变化，有别于阵发性心动过速，故称为“非阵发性”。心率70～150次／分或更快，心律通常规则。QRS波正常。自主神经系统张力变化可影响心率快慢。如心房活动由窦房结或异位心房起搏点控制，可发生房室分离（图3-3-15）。洋地黄过量引起者，经常合并房室交界区文氏型传导阻滞，使心室律变得不规则。
 
图3-3-15　非阵发性房室交界区性心动过速
A.Ⅲ导联第1～7个QRS波群形态、时限正常，频率120次／分，RR间期规则，逆行P波紧随每个QRS波群之后，RP间期0.10s。心动过速终止后恢复窦性心律。第9个宽大畸形的QRS波群为舒张晚期室性期前收缩。B.另一患者V3导联，P波消失，隐约可见心房颤动的f波。QRS波群形态、时限正常，频率88次／分，RR间期规则，为心房颤动合并非阵发性房室交界区性心动过速，此例由洋地黄中毒引起
治疗主要针对基本病因。本型心律失常通常能自行消失，如患者耐受性良好，仅需密切观察和治疗原发疾病。已用洋地黄者应立即停药，亦不应施行电复律。洋地黄中毒引起者，可给予钾盐、利多卡因或β受体拮抗剂治疗。其他患者可选用Ⅰ A、Ⅰ C与Ⅲ类（胺碘酮）药物。
四、与房室交界区相关的折返性心动过速
阵发性室上性心动过速（，PSVT）简称室上速。大多数心电图表现为QRS波形态正常、RR间期规则的快速心律。大部分室上速由折返机制引起，折返可发生在窦房结、房室结与心房，分别称为窦房折返性心动过速、房室结内折返性心动过速与心房折返性心动过速（心房折返性心动过速已在本章第三节叙述）。此外，利用隐匿性房室旁路逆行传导的房室折返性心动过速习惯上亦归属室上速的范畴，但折返回路并不局限于房室交界区。在全部室上速病例中，房室结内折返性心动过速与利用隐匿性房室旁路的房室折返性心动过速约占90%以上。
房室结内折返性心动过速（，AVNRT）是最常见的阵发性室上性心动过速类型。
【病因】
患者通常无器质性心脏病表现，不同性别与年龄均可发生。
【临床表现】
心动过速发作突然起始与终止，持续时间长短不一。症状包括心悸、胸闷、焦虑不安、头晕，少见有晕厥、心绞痛、心力衰竭与休克者。症状轻重取决于发作时心室率快速的程度以及持续时间，亦与原发病的严重程度有关。若发作时心室率过快，使心输出量与脑血流量锐减或心动过速猝然终止，窦房结未能及时恢复自律性导致心搏停顿，均可发生晕厥。体检心尖区第一心音强度恒定，心律绝对规则。
【心电图检查】
心电图表现为：①心率150～250次／分，节律规则；②QRS波形态与时限均正常，但发生室内差异性传导或原有束支传导阻滞时，QRS波形态异常；③P波为逆行性（Ⅱ、Ⅲ、aVF导联倒置），常埋藏于QRS波内或位于其终末部分，P波与QRS波保持固定关系；④起始突然，通常由一个房性期前收缩触发，其下传的PR间期显著延长，随之引起心动过速发作（图3-3-16）。
 
图3-3-16　阵发性室上性心动过速
Ⅱ导联示连续快速、规则的QRS波群，其形态和时限均正常，频率212次／分。未见明确P波，心内电生理检查证实为房室结内折返性心动过速
【心电生理检查】
在大多数患者能证实存在房室结双径路。房室结双径路是指：①β（快）径路传导速度快而不应期长；②α（慢）径路传导速度缓慢而不应期短。正常时窦性冲动沿快径路下传，PR间期正常。最常见的房室结内折返性心动过速类型是通过慢径路下传，快径路逆传。其发生机制如下：当房性期前收缩发生于适当时间，下传时受阻于快径路（因不应期较长），遂经慢径路前向传导至心室，由于传导缓慢，使原先处于不应期的快径路获得足够时间恢复兴奋性，冲动经快径路返回心房，产生单次心房回波，若反复折返，便可形成心动过速。由于整个折返回路局限在房室结内，故称为房室结内折返性心动过速（图3-3-2）。
其他心电生理特征包括：①心房期前刺激能诱发与终止心动过速；②心动过速开始几乎一定伴随着房室结传导延缓（PR或AH间期延长）；③心房与心室不参与形成折返回路；④逆行激动顺序正常，即位于希氏束邻近的电极部位最早记录到经快径路逆传的心房电活动。
【治疗】
（一）急性发作期
应根据患者基础的心脏状况，既往发作的情况以及对心动过速的耐受程度作出适当处理。
如患者心功能与血压正常，可先尝试刺激迷走神经的方法。颈动脉窦按摩（患者取仰卧位，先行右侧，每次5～10秒，切莫双侧同时按摩）、Valsalva动作（深吸气后屏气、再用力作呼气动作）、诱导恶心、将面部浸没于冰水内等方法可使心动过速终止，但停止刺激后，有时又恢复原来心率。初次尝试失败，在应用药物后再次施行仍可望成功。
1.腺苷与钙通道阻滞剂
首选治疗药物为腺苷，起效迅速，副作用为胸部压迫感、呼吸困难、面部潮红、窦性心动过缓、房室传导阻滞等。由于其半衰期短于6秒，副作用即使发生亦很快消失。如腺苷无效可改静注维拉帕米或地尔硫䓬。上述药物疗效达90%以上。如患者合并心力衰竭、低血压或为宽QRS波心动过速，尚未明确室上性心动过速的诊断时，不应选用钙通道阻滞剂，宜选用腺苷静注。
2.洋地黄与β受体拮抗剂
静脉注射洋地黄可终止发作。目前洋地黄已较少应用，但对伴有心功能不全患者仍作首选。
β受体拮抗剂也能有效终止心动过速，但应避免用于失代偿的心力衰竭、支气管哮喘患者，并以选用短效β受体拮抗剂如艾司洛尔较为合适。
3.普罗帕酮
1～2mg／kg静脉注射。
4.其他药物
合并低血压者可应用升压药物（如去氧肾上腺素、甲氧明或间羟胺），通过反射性兴奋迷走神经终止心动过速。但老年患者、高血压、急性心肌梗死患者等禁忌。
5.食管心房调搏术
常能有效中止发作。
6.直流电复律
当患者出现严重心绞痛、低血压、充血性心力衰竭表现，应立即电复律。急性发作以上治疗无效亦应施行电复律。但应注意，已应用洋地黄者不应接受电复律治疗。
（二）预防复发
是否需要给予患者长期药物预防，取决于发作频繁程度以及发作的严重性。药物的选择可依据临床经验或心内电生理试验结果。洋地黄、长效钙通道阻滞剂或β受体拮抗剂可供首先选用。
导管消融技术已十分成熟，安全、有效且能根治心动过速，应优先考虑应用。
［附］利用隐匿性房室旁路的房室折返性心动过速
此类房室折返性心动过速（，AVRT）也是阵发性室上性心动过速的一个较常见的类型。这类患者存在房室旁路（见预激综合征），该旁路仅允许室房逆向传导而不具有房室前传功能，故心电图无预激波形，被称为“隐匿性”旁路。本型心动过速与预激综合征患者常见的房室折返性心动过速（经房室结前向传导，房室旁路逆向传导，称正向房室折返性心动过速）具有相同的心电图特征：QRS波正常，逆行P波位于QRS波终结后，落在ST段或T波的起始部分。本型心动过速发作时心室率可超过200次／分，心率过快时可发生晕厥。
治疗方法与房室结内折返性心动过速相同。导管消融成功率高，应优先选择。
五、预激综合征
预激综合征（）又称Wolf-Parkinson-White综合征（WPW综合征），是指心电图呈预激表现，临床上有心动过速发作。心电图的预激是指心房冲动提前激动心室的一部分或全体。发生预激的解剖学基础是，在房室特殊传导组织以外，还存在一些由普通工作心肌组成的肌束。连接心房与心室之间者，称为房室旁路（）或Kent束，Kent束可位于房室环的任何部位。除Kent束以外，尚有三种较少见的旁路：房-希氏束、结室纤维、分支室纤维（图3-3-17）。这些解剖联系构成各自不尽相同的心电图表现。
 
图3-3-17　房室旁路示意图
1.Kent束；2.房-希氏束；3.结室纤维；4.分支室纤维；5.房室结；6.希氏束


预激综合征发病机制
【病因】
据大规模人群统计，预激综合征的发生率平均为1.5‰。预激综合征患者大多无其他心脏异常征象。可于任何年龄经体检心电图或发作PSVT被发现，以男性居多。先天性心血管病如三尖瓣下移畸形、二尖瓣脱垂与心肌病等可并发预激综合征。40%～65%的预激综合征患者为无症状者。
【临床表现】
预激综合征本身不引起症状。具有预激心电图表现者，心动过速的发生率为1.8%，并随年龄增长而增加。其中大约80%心动过速发作为房室折返性心动过速，15%～30%为心房颤动，5%为心房扑动。频率过于快速的心动过速（特别是持续发作心房颤动），可恶化为心室颤动或导致充血性心力衰竭、低血压。
【心电图表现】
房室旁路典型预激表现为：①窦性心搏的PR间期短于0.12秒；②某些导联之QRS波超过0.12秒，QRS波起始部分粗钝（称delta波），终末部分正常；③ST-T波呈继发性改变，与QRS波主波方向相反。根据心前区导联QRS波的形态，以往将预激综合征分成两型，A型胸前导联QRS主波均向上，预激发生在左室或右室后底部；B型在V1导联QRS波主波向下，V5、V6导联向上，预激发生在右室前侧壁（图3-3-18）。
 
图3-3-18　预激综合征
A.窦性心律，PR间期0.09s，QRS时限为0.12s，起始部明显粗钝（delta波），V1～V6导联QRS波群主波向上，为A型预激综合征；B.PR间期0.10s，QRS时限为0.12s，起始部明显粗钝（delta波），V1导联QRS波群主波向下，V6导联QRS波群主波向上，为B型预激综合征
预激综合征发作房室折返性心动过速，最常见的类型是通过房室结前向传导，经旁路作逆向传导，称正向房室折返性心动过速。此型心电图表现与利用“隐匿性”房室旁路逆行传导的房室折返性心动过速相同，QRS波形态与时限正常（图3-3-19），但可伴有室内差异传导，而出现宽QRS波。约5%的患者折返路径恰巧相反：经旁路前向传导、房室结逆向传导，产生逆向房室折返性心动过速，发生心动过速时QRS波增宽、畸形，此型极易与室性心动过速混淆，应注意鉴别。预激综合征患者亦可发生房颤与房扑，若冲动沿旁路下传，由于其不应期短，会产生极快的心室率，甚至演变为心室颤动（图3-3-20）。
 
图3-3-19　预激综合征合并房室折返性心动过速
A.Ⅱ导联图中可见一系列快速、规则、形态和时限正常的QRS波群，频率158次／分，逆向P波位于QRS波群之后，RP间期0.12s；B.同一患者V5导联，心动过速终止回复窦性心律，PR间期0.10s，QRS波群上升支明显粗钝，并增宽至0.11s，为预激综合征
 
图3-3-20　预激综合征合并心房颤动
A.V1、V5导联窦性心律，PR间期0.10s，其起始部可见明显delta波，为预激综合征；B.同一患者V1导联，图中P波消失，可见一系列快速、宽大、极不规则的QRS波群，为心房颤动，平均心室率180次／分，最短RR间期200ms
预激综合征患者遇下列情况应接受心电生理检查：①协助确定诊断；②确定旁路位置与数目；③确定旁路在心动过速发作时，直接参与构成折返回路的一部分或仅作为“旁观者”；④了解发作心房颤动或扑动时最高的心室率；⑤对药物、导管消融与外科手术等治疗效果作出评价。
【治疗及预防】
对于无心动过速发作或偶有发作但症状轻微的预激综合征患者的治疗目前仍存在争议。通过危险分层决定是否接受导管消融治疗可能是合适的。危险分层的手段主要包括无创心电学检查，药物激发，运动试验以及有创的经食管或经心腔内电生理检查。
如心动过速发作频繁伴有明显症状，应给予治疗。治疗方法包括药物和导管消融术。
预激综合征患者发作正向房室折返性心动过速，可参照房室结内折返性心动过速处理。如迷走神经刺激无效，首选药物为腺苷或维拉帕米静脉注射，也可选普罗帕酮。洋地黄缩短旁路不应期使心室率加快，因此不应单独用于曾经发作心房颤动或扑动的患者。
预激综合征患者发作心房扑动与颤动时伴有晕厥或低血压，应立即电复律。治疗药物宜选择延长房室旁路不应期的药物，如普鲁卡因胺或普罗帕酮。应当注意，静脉注射利多卡因与维拉帕米会加速预激综合征合并心房颤动患者的心室率。如房颤的心室率已很快，静脉注射维拉帕米甚至会诱发心室颤动。
经导管消融旁路作为根治预激综合征室上性心动过速发作应列为首选，其适应证是：①心动过速发作频繁者；②心房颤动或扑动经旁路快速前向传导，心室率极快，旁路的前向传导不应期短于250ms者；③药物治疗未能显著减慢心动过速时的心室率者。当尚无条件行消融治疗者，为了有效预防心动过速的复发，可选用β受体拮抗剂或维拉帕米。普罗帕酮或胺碘酮也可预防心动过速复发。
