
垂体瘤（）是较为常见的内分泌腺瘤，起源于腺垂体、神经垂体和胚胎期颅咽管上皮细胞，可表现为垂体激素过度分泌或分泌不足，约占颅内肿瘤的15%。超过1／4尸检可发现垂体有未知微腺瘤，垂体影像可发现至少10%存在无临床表现的垂体损伤。
【病理和分类】
在手术切除的垂体瘤中以分泌催乳素、生长激素和阿片-黑素-促皮质素原（POMC）腺瘤占绝大多数，催乳素瘤占1／3以上，促性腺激素瘤和促甲状腺激素瘤仅占不到5%。所谓无功能垂体瘤不分泌具有生物学活性的激素，但仍可合成和分泌糖蛋白激素的α亚单位，血中有过多α亚单位可作为肿瘤的标志物。


垂体远侧部GH细胞、TSH细胞和ACTH细胞
垂体瘤分类根据：①激素分泌细胞，可分为单一激素性或多激素性（表7-2-1）；②肿瘤大小，可分为微腺瘤（直径＜10mm）、大腺瘤（直径＞10mm）（图7-2-1）；③有无侵袭周围组织；④免疫组化和电镜特征。垂体瘤手术切除标本用免疫细胞化学染色法检测发现，发生率依次为PRL瘤、无功能瘤、GH瘤、GH-PRL瘤、ACTH瘤、Gn瘤、多激素腺瘤、TSH瘤，绝大多数为微腺瘤。无功能垂体瘤、促性腺激素瘤和GH瘤均为大腺瘤。转移瘤来自乳腺癌、肺癌和胃肠道恶性肿瘤。
表7-2-1　垂体瘤临床与病理分类
 

 
图7-2-1　垂体瘤（头颅MRI）

【病因和发病机制】
垂体瘤发病机制目前还不完全清楚，以往有两种学说，即垂体细胞自身缺陷学说和下丘脑调控失常学说。目前的共识是，单纯下丘脑调控激素作用增强或减弱不能引起垂体瘤，垂体发病根本原因是细胞出现单克隆基因异常，然后在内、外因素促进下，单克隆基因异常细胞不断增殖，逐渐发展为垂体瘤。
【临床表现】
垂体瘤尤其是具有功能的激素分泌瘤可有两种表现。
（一）激素分泌异常表现
可为激素分泌过多引起相应症候群，也可因肿瘤增大压迫正常垂体组织而使激素分泌减少，后者表现为继发性性腺、肾上腺皮质、甲状腺功能减退症和生长激素缺乏。
（二）病变占位扩张表现
垂体瘤占位性病变可影响局部和邻近组织，垂体肿瘤直径大于1cm者可因；若向前上方发展可压迫视神经交叉出现视力减退、视野缺损，主要为颞侧偏盲或双颞侧上方偏盲；向上方发展可影响下丘脑而有尿崩症、睡眠异常、食欲亢进或减退、体温调节障碍、自主神经功能失常、性早熟、性腺功能减退、性格改变；向侧方发展则可影响海绵窦，压迫第3、4、6脑神经而引起睑下垂、眼外肌麻痹和复视，还可影响第5对脑神经眼支和上颌支而有神经麻痹、感觉异常等。如发生垂体瘤内出血，称为垂体卒中，引起严重头痛、视力急剧减退、眼外肌麻痹、昏睡、昏迷、脑膜刺激征和颅内压增高。


垂体瘤引起视野缺损和缺损顺序
【诊断和鉴别诊断】
详细病史询问和仔细体格检查，包括神经系统、眼底、视力、视野检查，对于垂体瘤诊断可提供重要依据。除垂体大肿瘤破坏蝶鞍骨结构，一般头颅X线检查缺乏特异性和灵敏度，诊断主要采用CT、MRI，无创伤且费用低。MRI不仅可发现直径3mm的微腺瘤，而且可显示下丘脑结构，对于临床判断某些病变有肯定价值。各种垂体激素及其动态功能试验对诊断和鉴别诊断可提供一定的参考和疗效判断。最终诊断取决于病理检查，包括免疫细胞化学检测。


垂体瘤MRI诊断
【治疗】
垂体瘤的治疗目标：①减轻或消除肿瘤占位病变的影响；②纠正肿瘤分泌过多激素；③尽可能保留垂体功能。应从肿瘤的解剖、病理生理和患者的全身情况来研究具体治疗措施。
（一）手术治疗
除催乳素瘤首选药物治疗外，所有垂体瘤尤其大腺瘤和功能性肿瘤，压迫中枢神经系统和视神经束，药物治疗无效或不能耐受者均宜考虑手术治疗。除非大腺瘤已向鞍上和鞍旁侵犯，需考虑开颅经额途径切除，鞍内肿瘤如微腺瘤一般均采取经蝶显微外科手术切除。手术治愈率为70%～80%，复发率为5%～15%。术后并发症包括暂时性尿崩症、脑脊液鼻漏、局部血肿、脓肿，感染发生率较低，死亡率很低（＜1%）。大腺瘤尤其是向鞍上或鞍旁发展的肿瘤，手术治愈率降低，术后并发症增加，较多发生尿崩症和腺垂体功能减退症，死亡率也相对增加，可达10%。
（二）药物治疗
一般首选溴隐亭，可使大多数患者血中催乳素水平降至正常、肿瘤缩小，疗效优于手术，但停药后可再现高催乳素血症和肿瘤增大，故需长期服用。其他多巴胺D2受体激动剂培高利特和卡麦角林也有效。溴隐亭应用迄今未发现胎儿畸形，故对妊娠影响较小，但为安全考虑妊娠期仍宜停用。生长抑素类似物奥曲肽，可使半数GH患者的血浆GH和胰岛素样生长因子-1（IGF-1）恢复正常；奥曲肽亦适用于TSH分泌瘤，可降低血清TSH水平并缩小肿瘤。
（三）放射治疗
垂体肿瘤放疗常作为手术治疗的辅助，有常规放射治疗，三维适形、立体定向放射治疗，质子外照射等，在缩小肿瘤、减少激素分泌作用方面的疗效不等，对于需要迅速解除对邻近组织压迫方面并不满意。放疗后随着时间迁延，腺垂体功能减退在所难免（50%～70%），依次有GH、Gn、ACTH、TSH缺乏。放射治疗的副作用有腺垂体功能减退、视神经炎和视力减退以及脑萎缩。
［附］催乳素瘤
催乳素（PRL）瘤为最常见的有分泌功能的垂体肿瘤，占垂体腺瘤的25%～40%，占功能性垂体瘤的15%～25%，良性多见。血清PRL水平常可反应瘤体大小，大腺瘤患者PRL通常高于250μg／L。尸检发现垂体微腺瘤发生率为6%～24%，其中40%应用免疫染色法证实为PRL瘤，无功能垂体大腺瘤中70%实为PRL瘤。催乳素瘤年发病率为（3～7）／10万人。30%～75%闭经-溢乳女性有催乳素瘤，约8%阳痿和5%不育男性有高催乳素血症。女性患者中微腺瘤占2／3，大腺瘤占1／3，绝经后女性多为大腺瘤，男性几乎都是大腺瘤。女性发病率显著高于男性，微腺瘤男女比例1∶20，大腺瘤男女比例1∶1。
【病因和发病机制】
催乳素瘤发病机制尚不明确，除PRF（催乳素释放因子）与PIF（催乳素抑制因子）调节紊乱外，催乳素分泌细胞本身有何缺陷及其影响因素尚待阐明。雌激素可促进PRL细胞增生及PRL合成与分泌。妊娠不仅使原有PRL瘤增大，也是PRL瘤形成的一个促发因素。
【临床表现】
PRL瘤临床表现可以分为两方面，一是高PRL血症相关的临床表现，二是大腺瘤占位效应。
女性患者多为微腺瘤，仅7%～14%可持续生长，高PRL血症可导致月经稀发、停经、不育和溢乳。对于仍存在月经的患者，因黄体期的异常可导致不育。未予治疗的PRL瘤女性停经后可以导致雌激素减少，使骨量减少而增加骨折风险；而仍有月经的高PRL女性，骨量可以正常。大腺瘤可以压迫促性腺激素细胞，从而导致性腺功能低下。
男性患者起病隐匿，就诊较晚，往往为大腺瘤。高PRL血症可导致性腺功能低下，出现性欲减退、勃起功能障碍、不育和男性乳房发育，少数可表现为溢乳。男性更多表现为大腺瘤，伴有大腺瘤压迫症状，如头痛、视野缺损，甚至有颅内高压、头痛、呕吐等，并可压迫正常垂体组织而有甲状腺、肾上腺、性腺功能减退。PRL瘤也可见于儿童，但非常罕见，往往表现为占位效应和（或）青春发育延迟。
【诊断和鉴别诊断】
（一）诊断
1.定性诊断
正常人血PRL基础浓度一般＜20μg／L，生理增幅可至正常高值的三倍，而PRL瘤患者血清PRL一般＞200μg／L。应排除生理妊娠、药物作用及其他疾病的影响（见鉴别诊断）。血清PRL＜100μg／L的多数患者可能是其他原因引起的高PRL血症，如垂体非PRL瘤压迫垂体柄和垂体门脉血供而使PRL增高。
2.定位诊断
下丘脑-垂体区MRI扫描有助于定位诊断，了解瘤体对周围组织（视交叉等）的压迫情况，如视野检查对大腺瘤的病情判断有重要价值。特发性高PRL血症应定期复查PRL及鞍区影像学。
（二）鉴别诊断
1.生理性
妊娠、哺乳、应激。
2.病理性
下丘脑垂体柄损伤：如颅咽管瘤、脑膜瘤、肉芽肿、浸润性疾病、Rathke囊肿、放射、外伤；垂体疾病：如垂体大腺瘤压迫、淋巴细胞性垂体炎、肢端肥大症；系统性疾病：如慢性肾衰、原发性甲状腺功能减退症、肝硬化。
3.药物性
神经肽：如TRH；多巴胺通路药物：如氯丙嗪、甲氧氯普胺、奋乃静、甲基多巴；抗高血压药物：如拉贝洛尔、利血平、维拉帕米；H2受体拮抗剂：如西咪替丁、雷尼替丁；雌激素类药物：如口服避孕药；精神安定药：如氯丙嗪、利哌立酮、异丙嗪、奋乃静；阿片制剂和阿片受体激动剂：如海洛因、美沙酮、吗啡；抗抑郁药物：如三环抗抑郁剂、选择性5-羟色胺再摄取抑制剂。
【治疗】
无临床表现的微腺瘤无需治疗，但应定期随访临床表现、PRL水平及瘤体大小。需要治疗的临床指征包括大腺瘤、逐渐增大的微腺瘤、不育、溢乳、男性乳房发育、睾酮不足、月经稀少或闭经以及痤疮和多毛。
治疗首选多巴胺激动剂。通过增强多巴胺的抑制作用可以减少催乳素分泌，恢复下丘脑-垂体促性腺激素周期性分泌及卵巢对促性腺激素的反应性，缩小肿瘤体积。该类药物主要有三种：溴隐亭、卡麦角林（前两者均为麦角衍生物）和培高利特。溴隐亭起始剂量为0.625～1.25mg／d，维持剂量为2.5～10mg／d，可分次服用，常见的不良反应有恶心、头痛、体位性低血压、鼻塞、便秘等。卡麦角林作用时间长，起始剂量为每周0.25～0.5mg，维持剂量为每周0.25～3mg，相对于溴隐亭副作用更少、降低PRL水平更有效，但长期大剂量使用可能增加心脏瓣膜病变风险。若男性和绝经期前女性使用最大剂量多巴胺激动剂治疗后，PRL仍然很高且性激素水平仍低于正常，应给予性激素替代治疗。由于药物治疗的确切疗效，仅有一少部分PRL瘤患者需要经蝶窦手术或放射治疗。手术治疗指征包括：药物治疗时瘤体依然增大、垂体卒中、不能耐受多巴胺激动剂、多巴胺激动剂抵抗等。催乳素瘤的自然发展过程尚不清楚，大多数微腺瘤并不发展成为大腺瘤，但需要长期随访。
（杨　涛）
