【治疗】
被蛇咬伤，如不能确切排除毒蛇咬伤者，应按毒蛇咬伤观察和处理。密切注意患者的神志、血压、脉搏、呼吸、尿量和局部伤口等情况。要分秒必争抢救。被咬伤者要保持安静，不要惊恐奔走，以免加速毒液吸收和扩散。专业急救人员可在现场对伤口进行必要处理，对于非血循毒蛇类咬伤，可对伤口作“一”字或“十”字微切口，切口长度控制在0.5cm左右，并进行吸吮及自近端至远端挤压排毒，但不宜作深大切口，对于血循毒蛇类咬伤，一般不主张盲目切开。如是非专业急救人员则不要试图切割毒蛇咬伤伤口，否则会增加组织坏死和感染机会。
（一）局部处理
1.绷扎
被毒蛇咬伤的肢体应限制活动。在伤口上方的近心端肢体，伤口肿胀部位上方用绷带压迫，阻断淋巴回流（图9-2-6），可延迟蛇毒扩散。避免用止血带，以免影响结扎远端肢体的血液供应，引起组织缺血性坏死。压力绷带法主要推荐用于神经毒毒蛇咬伤急救，但其普遍适用性仍有争议，眼镜蛇咬伤时因容易造成局部组织坏死，一般不主张绷扎。
 
图9-2-6　蛇咬伤的绷扎部位

2.伤口清创
为减少毒液吸收，将肢体放在低位。在伤口近心端有效绷扎后，局部伤口消毒，将留在组织中的残牙用刀尖或针细心剔除。不要因绷扎和清创而延迟应用抗蛇毒血清。
3.局部封闭
早期局部处理有助于清除伤口残留的蛇毒，使蛇毒分解而失去毒性作用。用法为：糜、胰蛋白酶4000U以2%利多卡因5ml溶解，不足时可适当以生理盐水稀释至10ml，在伤口及周围皮下进行浸润注射及伤处近心端作环形注射封闭。注射后严密观察病情，以防止过敏发生。
（二）抗蛇毒血清
1.尽早足量使用抗蛇毒血清
抗蛇毒血清是中和蛇毒的特效解毒药，应尽早足量使用。目前国内批准生产的抗蛇毒血清有4种，均为单价血清，分别是抗眼镜蛇毒血清（1000IU／支）、抗银环蛇毒血清（10 000U／支）、抗蝮蛇毒血清（6000U／支）、抗五步蛇毒血清（2000U／支）。采用静脉滴注，眼镜王蛇或泰国眼镜蛇咬伤而病情危重者，也可稀释后静脉推注。
最近，成都军区昆明军事研究所研制出精制冻干多价抗蛇毒血清，分别有血液循环毒类多联抗毒血清、金环蛇类多联抗毒血清、眼镜蛇类多联抗毒血清；此外，还有2种单价冻干抗蛇毒血清：抗蝰蛇毒血清和抗竹叶青蛇毒血清。上述血清目前均是“军特药准字”号产品。
2.使用抗蛇毒血清注意事项
（1）应作蛇毒血清皮肤过敏试验，反应阴性时才可使用。阳性者应按常规脱敏注射。
（2）根据毒蛇咬伤类型使用相应抗蛇毒血清，对无特异性抗蛇毒血清的毒蛇伤，可选用相同亚科的抗蛇毒血清。实验和临床研究证明抗五步蛇毒血清和抗蝮蛇毒血清均能中和烙铁头蛇毒或竹叶青蛇毒，抗眼镜蛇毒血清、抗银环蛇毒血清配伍能中和眼镜王蛇毒和泰国眼镜蛇毒，海蛇咬伤可用抗银环蛇毒血清、抗眼镜蛇毒血清联用。如蛇种不明，可按有神经毒表现用抗银环蛇毒血清，血循毒表现用抗蝮蛇毒血清或（和）抗五步蛇毒血清，混合毒表现用抗眼镜蛇毒血清或抗蝮蛇毒血清加抗银环蛇毒血清。多价抗蛇毒血清，对蛇种不明者尤其适用。
（3）根据临床症状，结合被蛇咬伤时间来判断中毒程度，决定注射抗蛇毒血清剂量。具体用量和用法最好在相关专家的指导下进行。注意抗蛇毒血清只能中和未与靶器官结合的游离蛇毒，故其疗效取决于伤后投药时间。因此，使用血清的时间愈早愈好，力争在伤后2小时内用药效果较佳。
（4）使用抗蛇毒血清期间应密切观察患者反应，出现过敏性休克者，立即停用血清，保留静脉通道，吸氧，肌内注射肾上腺素，并使用抗过敏药物和肾上腺皮质激素，必要时使用血管活性药物。
（三）中医中药治疗
临床实践证明中医中药在救治毒蛇咬伤中有丰富的经验和实际的效果。我国毒蛇研制的中药制剂有广东蛇药、南通蛇药（即季德胜蛇药片）、上海蛇药、湛江蛇药、云南蛇药、福建蛇药等。以南通蛇药为例，首次口服20片，以后每隔6～8小时服10片，同时适量药片（10～20片以能够覆盖肿胀区域为宜）碾末调制成糊状于伤处肿胀区域外敷，每日一次。治疗时间根据症状缓解情况而定。
（四）并发症防治
呼吸衰竭在毒蛇咬伤中出现早，发生率高，常需要数周到10周以上才能恢复。因此，及时正确的呼吸支持对毒蛇咬伤救治尤为关键。休克、心力衰竭、急性肾衰竭及弥散性血管内凝血等急症的及时处理也非常重要。血循毒为主的毒蛇咬伤可致弥散性血管内凝血及脏器出血，临床上需严密观察，防止意外损伤发生。
（五）辅助治疗
1.糖皮质激素
糖皮质激素能抑制和减轻组织过敏反应和坏死，对减轻伤口局部反应和全身中毒症状均有帮助。每日剂量：氢化可的松200～400mg或地塞米松10～20mg，连续3～4天。
2.山莨菪碱
报道称与地塞米松合用，可改善微循环、减轻蛇毒的中毒反应，有防治DIC及MODS的作用，可连续应用3～4天。
3.防治感染
蛇咬伤的伤口应按照污染伤口处理，故应常规给予抗生素和破伤风抗毒素1500U。