
泌尿系统由肾脏、输尿管、膀胱、尿道及有关的血管、神经等组成。主要功能是生成和排泄尿液，并以此排泄人体代谢废物，对维持机体内环境的稳定起重要作用。肾脏也是一个内分泌器官，主要作用是调节血压、红细胞生成和骨骼生长等。本篇讨论内科范畴内的常见肾脏疾病。
【肾脏的基本结构】
肾脏位于腹膜后脊柱两旁，左右各一个。左肾上极平第十一胸椎，下极与第二腰椎下缘齐平。右肾上方与肝脏相邻，位置比左肾低半个到一个椎体，右肾上极平第十二胸椎，下极平第三腰椎。中国成人肾脏的长、宽和厚度分别为10.5～11.5cm、5～7.2cm和2～3cm。男性一个肾脏重量为100～140g，女性略轻。


  肾脏的基本结构
肾脏由肾单位、肾小球旁器、肾间质、血管和神经组成。肾单位是肾脏的结构和功能单位，每个肾脏由约100万个（80万～110万）肾单位组成。连接小管将肾单位与集合管连接起来。肾单位包括肾小体和肾小管两部分，肾小体由肾小球和肾小囊两部分组成。肾小球毛细血管壁由内皮细胞、基底膜和脏层上皮细胞（足细胞）构成，形成具有半透膜性质的滤过膜（图5-1-1）。内皮细胞呈扁平状覆盖于毛细血管壁腔侧，胞体布满小孔（窗孔）。内皮细胞具有抗凝、抗血栓，合成基底膜及血管活性物质等作用。肾小球基底膜（glomerular basement membrane，GBM）厚度为310～373nm，基底膜中层为致密层，富有带负电荷的涎酸蛋白，基底膜内外两层密度较稀，称疏松层，富含阴离子硫酸肝素。Ⅳ型胶原形成基底膜基本构架，其间充填着各种物质包括层粘连蛋白、纤连蛋白、巢蛋白、硫酸类肝素蛋白聚糖等。基底膜对维持正常肾小球结构、固定邻近细胞及构成滤过屏障起着重要作用。足细胞是终末分化细胞，通过稀疏的足突附着于基底膜上，而足突间裂隙孔由一层裂隙膜所封闭。研究显示足细胞有多种裂隙膜蛋白，包括Nephrin、podocin等，这些蛋白质分子相互插入构成了肾小球滤过屏障的分子筛，是防止中、大分子量蛋白质漏出的重要分子屏障。这些裂隙膜蛋白的缺乏或改变可引起大量蛋白尿。肾小球毛细血管间有系膜组织，包括系膜细胞和基质，起支撑肾小球毛细血管丛、调节肾小球滤过率、修补基底膜、清除异物和基底膜代谢产物等作用。
 
图5-1-1　肾小球结构模式图

肾小管分为近端小管、细段、远端小管以及连接小管（位于远端肾小管和集合管之间）四部分。其中，近端小管直部、细段和远端小管直部连接成“U”字形，称为髓袢或Henle袢。肾小管不同的节段由高度分化、形态和功能截然不同的各种上皮细胞构成，具有明显的极性。在管腔侧和基底膜侧分布着不同的转运蛋白，是水和溶质定向转运的结构和物质基础。
【肾脏的生理功能】
肾脏的生理功能主要是排泄代谢产物及调节水、电解质和酸碱平衡，维持机体内环境稳定。
（一）肾小球滤过功能
是代谢产物排泄的主要方式，其中含氮类废物如尿素、肌酐等由肾小球滤过，一些有机酸如马尿酸、苯甲酸，各种胺类及尿酸等部分经肾小球滤过。
肾小球滤过率（，GFR）主要取决于肾小球内毛细血管和肾小囊内的静水压、胶体渗透压、滤过膜面积以及滤过膜通透性等因素。


肾小球滤过
当平均动脉压在80～160mmHg范围内波动时，由于肾血流量的自身调节机制，肾小球毛细血管压和GFR可保持相对恒定。这种自身调节具有重要的生理意义，一方面保证了机体在血流动力学变化时肾小球滤过仍能稳定地进行，体内代谢废物得以继续排出，另一方面保证了体液的平衡。
（二）肾小管重吸收和分泌功能
肾小球每日滤过的原尿可达180L，其中电解质成分与血浆相同。原尿中99%的水、全部的葡萄糖和氨基酸、大部分的电解质及碳酸氢根等被肾小管和集合管重吸收回血液，最后形成终尿约1.5L。



  肾小管重吸收及分泌示意图

 近端肾小管是重吸收的主要部位，滤过的葡萄糖、氨基酸全部被重吸收；Na＋通过Na＋-K＋-ATP酶主动重吸收，主要阴离子HCO3－和Cl－随Na＋一起转运。近端肾小管除具有重吸收功能外，还与有机酸排泄有关。有机酸到达肾小管周边的毛细血管时可被肾小管上皮细胞主动摄取，然后分泌到肾小管腔中随尿液排出。尿酸可从肾小球滤过，但多数在肾小管重吸收，继而又再分泌到肾小管腔中。除上述有机酸和尿酸外，药物特别是一些抗生素和造影剂，也以此方式排出。
髓袢在髓质渗透压梯度形成中起重要作用。水在髓袢降支细段可以自由穿透，而Na＋和Cl－却不能自由穿透，使管腔内的水分在经过内髓的高渗区时被迅速重吸收；而降支细段一旦折为升支细段，则水不能自由穿透，而Na＋和Cl－却能自由穿透，从而维持髓质区的高渗，故髓袢细段对尿液的浓缩功能至关重要。

远端肾小管，特别是连接小管是调节尿液最终成分的主要场所。这些小管上皮细胞可重吸收Na＋，排出K＋以及分泌H＋和NH4＋，醛固酮可加强上述作用。


肾小管重吸收
（三）肾脏的内分泌功能
肾脏具有重要的内分泌功能，能够合成、调节和分泌多种激素，参与血流动力学调节、红细胞生成及骨代谢等。肾脏分泌的激素包括血管活性肽和非血管活性激素。前者作用于肾脏本身，参与肾脏的生理功能，主要调节肾的血流动力学和水盐代谢，包括肾素、血管紧张素、前列腺素、激肽释放酶-激肽系统、内皮素、利钠肽以及类花生酸类物质；后者包括1，25-（OH）2D3和促红细胞生成素等。
【肾脏疾病的检查】
（一）尿液检查
常为诊断有无肾脏疾病的主要依据。
1.蛋白尿
每日尿蛋白定量超过150mg或尿蛋白／肌酐＞200mg／g，或尿蛋白定性试验阳性称为蛋白尿。24小时尿白蛋白排泄在30～300mg称为微量白蛋白尿。产生蛋白尿的原因很多，一般可分为以下4类。
（1）生理性蛋白尿：无器质性病变，常见于以下两种情况：①功能性蛋白尿，见于剧烈运动、发热、紧张等应激状态所导致的一过性蛋白尿，多见于青少年，定性试验尿蛋白多不超过（＋）；②体位性蛋白尿，常见于青春发育期青少年，于直立和脊柱前凸姿势时出现蛋白尿，卧位时尿蛋白消失，一般蛋白质排泄量＜1g／d。
（2）肾小球性蛋白尿：肾小球滤过膜受损，通透性增高，血浆蛋白质滤出并超过肾小管重吸收能力所致的蛋白尿。如病变较轻，尿中出现以白蛋白为主的中小分子量蛋白质，称为选择性蛋白尿；当病变加重，尿中除排泄中小分子量蛋白质外，还排泄大分子量蛋白质，如IgG等，称为非选择性蛋白尿。
（3）肾小管性蛋白尿：当肾小管结构或功能受损时，肾小管对正常滤过的小分子量蛋白质（如β2微球蛋白、溶菌酶等）重吸收障碍，导致蛋白质从尿中排出，称之为肾小管性蛋白尿。
（4）溢出性蛋白尿：血中小分子量蛋白质，如多发性骨髓瘤轻链蛋白、血红蛋白、肌红蛋白等异常增多，从肾小球滤出，超过了肾小管重吸收阈值所致的蛋白尿。
2.血尿
分为肉眼血尿和显微镜下血尿两种。新鲜尿离心沉渣检查每高倍视野红细胞超过3个，称为镜下血尿。尿外观呈洗肉水样、血样、酱油样或有血凝块时，称为肉眼血尿。详见本篇第二章。
3.管型尿
尿中管型的出现表示蛋白质或细胞成分在肾小管内凝固、聚集，其形成与尿蛋白的性质和浓度、尿液酸碱度以及尿量有密切关系，宜采集清晨尿标本做检查。肾小球或肾小管性疾病可引起管型尿，但在发热、运动后偶可见透明管型，此时不一定代表肾脏有病变。但若有细胞管型或较多的颗粒管型与蛋白尿同时出现，则临床意义较大。
4.白细胞尿、脓尿和细菌尿
新鲜尿离心沉渣检查每个高倍镜视野白细胞超过5个，称为白细胞尿。因蜕变的白细胞称为脓细胞，故白细胞尿亦称为脓尿。清洁外阴后无菌技术下采集的中段尿标本，如涂片每个高倍镜视野均可见细菌，或培养菌落计数超过105／ml时，称为细菌尿，是诊断尿路感染的重要证据。
（二）肾小球滤过率测定
单位时间内两肾生成原尿的量称为肾小球滤过率。GFR尚不能直接测定，临床上只能用一些合适的内源性或外源性物质的清除率来间接反映GFR。既往多采取留血、尿标本测定肌酐，计算内生肌酐清除率的方法来评估GFR。正常值平均在100±10ml／（min·1.73m2），女性较男性略低。以上方法评估GFR繁琐，不适用于门诊长期随访患者。因此，目前多采用血清肌酐值代入公式，估计GFR（estimated GFR，eGFR），其优点是不必留24小时尿。
（三）影像学检查
包括超声显像、静脉尿路造影、CT、MRI、肾血管造影、放射性核素检查等。
（四）肾活检
为了明确诊断、指导治疗或判断预后，无禁忌证时可行肾穿刺活检。肾活检对明确各种原发性肾小球疾病的组织病理学诊断很有帮助；对部分继发性肾小球疾病包括系统性红斑狼疮有无肾损害、肾脏病理学分型、活动性和慢性化病变的评估，以及对遗传性肾脏疾病，急性肾损伤和移植肾排斥的诊断及鉴别诊断均具有重要价值。
【肾脏疾病常见综合征】
肾脏及其他泌尿系统疾病经常会同时出现一组临床症状和体征，临床上称为综合征。识别患者属于哪一种综合征对疾病诊断很有帮助。
（一）肾病综合征
各种原因所致的大量蛋白尿（＞3.5g／d），低白蛋白血症（＜30g／L），明显水肿和（或）高脂血症的临床综合征。
（二）肾炎综合征
以血尿、蛋白尿、水肿和高血压为特点的综合征。按起病急缓和转归，可分为急性肾炎综合征、急进性肾炎综合征（肾功能急性进行性恶化，于数周至数月内发展为少尿或无尿的肾衰竭）和慢性肾炎综合征。
（三）无症状尿检异常
包括无症状性蛋白尿和（或）血尿，是指轻、中度蛋白尿和（或）血尿，不伴有水肿、高血压等明显症状。常见于多种原发性肾小球疾病（如肾小球轻微病变、IgA肾病等）和肾小管-间质病变。
（四）急性肾衰竭综合征
各种原因引起的血肌酐在48小时内绝对值升高≥26.4μmol／L或较基础值升高≥50%或尿量＜0.5ml／（kg·h），持续超过6小时，称为急性肾损伤（，AKI）。急性肾衰竭是AKI的严重阶段，临床主要表现为少尿、无尿、含氮代谢产物在血中潴留、水电解质及酸碱平衡紊乱等。
（五）慢性肾衰竭综合征
慢性肾脏病（，CKD）是指肾脏损伤或肾小球滤过率＜60ml／（min·1.73m2），时间＞3个月。慢性肾衰竭是慢性肾脏病的严重阶段，临床主要表现为消化系症状、心血管并发症及贫血、肾性骨病等。
【肾脏疾病的诊断】
肾脏疾病的诊断应尽可能做出病因诊断、病理诊断、功能诊断和并发症诊断，以确切反映疾病的性质和程度，为选择治疗方案和判定预后提供依据。
（一）病因诊断
首先区别是原发性还是继发性肾脏疾病。原发性肾脏病包括免疫反应介导的肾炎、泌尿系统感染性疾病、肾血管疾病、肾结石、肾肿瘤及先天性肾病等；继发性肾脏病可继发于肿瘤、代谢、自身免疫等疾病，也可见于各种药物、毒物等对肾脏造成的损害。
（二）病理诊断
对肾炎、肾病综合征、急性肾损伤及原因不明的蛋白尿和（或）血尿，可通过肾穿刺活检明确病理类型、探讨发病机制、明确病因、指导治疗和评估预后。
（三）功能诊断
临床上对于诊断急性肾损伤和慢性肾脏病的患者，还要进行肾功能的分期诊断。根据血肌酐和尿量的变化，AKI分为1～3期，详见本篇第十二章。根据肾小球滤过率下降程度，CKD分为1～5期，详见本篇第十三章。
（四）并发症诊断
肾脏病特别是急、慢性肾衰竭可引起全身各个系统并发症，包括中枢神经、呼吸及循环系统等。
【肾脏疾病防治原则】
肾脏疾病依据其病因、发病机制、病变部位、病理诊断和功能诊断的不同，选择不同的治疗方案。其治疗原则包括去除诱因，一般治疗，针对病因和发病机制的治疗，合并症及并发症的治疗和肾脏替代治疗。
（一）一般治疗
包括避免劳累，去除感染等诱因，避免接触肾毒性药物或毒物，采取健康的生活方式（如戒烟、限制饮酒、适量运动和控制情绪等）以及合理的饮食。肾脏病饮食治疗方案涉及水、钠、钾、磷、蛋白质、脂类、糖类和嘌呤等多种物质摄入的调整和控制。
（二）针对病因和发病机制的治疗
1.针对免疫发病机制的治疗
肾脏疾病尤其是原发性肾小球疾病和一些继发性肾小球疾病，如狼疮性肾炎和系统性血管炎等，其发病机制主要是异常的免疫反应，所以治疗常包括糖皮质激素及免疫抑制剂治疗。环磷酰胺和硫唑嘌呤较为常用，一些新型免疫抑制剂如环孢素A、他克莫司和霉酚酸酯等也被用于免疫性肾病的治疗。血液净化治疗如血浆置换等有效清除体内自身抗体和抗原-抗体复合物，可用于治疗重症免疫性肾病，尤其是重症狼疮性肾炎和系统性血管炎肾损害。
2.针对非免疫发病机制的治疗
高血压、高血脂、高血糖、高尿酸血症、肥胖、蛋白尿以及肾内高凝状态、肾素-血管紧张素系统激活、氧化应激等都是肾脏病发生和发展的促进因素，所以针对这些非免疫因素的治疗也是肾脏病治疗的重要组成部分。使用血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂，抑制肾内过度活跃的肾素-血管紧张素系统，既能够降低系统血压，又能够降低肾小球内压，减少尿蛋白排泄。因此，除了免疫抑制剂治疗外，肾素-血管紧张素系统阻滞剂是延缓肾脏病进展最重要的治疗措施之一。
（三）合并症及并发症的治疗
肾脏病患者常存在多种合并症，如各种代谢异常、高血压，或者其他脏器疾病，如冠心病、心力衰竭和肝硬化等都可能加重肾脏病的进展，应该积极治疗。
肾脏病的并发症可涉及全身各个系统，如感染、凝血功能异常、肾性高血压、肾性贫血、肾性骨病、水和电解质及酸碱平衡紊乱、急性左心衰竭、肺水肿和尿毒症脑病等，这些并发症不仅影响肾脏病患者的生活质量和生命，还可能进一步加重肾脏病，形成恶性循环，严重影响患者预后，也应该积极治疗。
（四）肾脏替代治疗
肾脏替代治疗是终末期肾衰竭患者唯一的有效治疗方法。最近提出了适时开始透析和一体化治疗的概念，以提高终末期肾衰竭患者的存活率和生活质量。
1.透析治疗
（1）腹膜透析：包括连续性和间歇性腹膜透析两种。近年来由于腹膜透析连接系统的改进，包括自动腹膜透析机的应用，腹膜透析相关的感染并发症减少。其操作简便，安全有效以及保护残存肾功能较好的特点在肾脏替代治疗中起了重要作用。
（2）血液透析：通过扩散、对流及吸附清除体内积聚的毒性代谢产物，清除体内潴留的水分，纠正酸中毒，达到治疗目的。随着透析设备改进，透析治疗效果正不断改善。
2.肾移植
肾移植如能成功，可以使患者恢复正常的肾功能，包括内分泌和代谢功能。肾移植后需要长期使用免疫抑制剂，以防止排斥反应。近年来随着新型免疫抑制剂的应用，肾移植的存活率明显改善。
（五）中西医结合治疗
祖国医学的辨证施治为肾脏病提供了又一治疗手段，大黄、雷公藤总苷、黄芪等制剂的作用也已得到很多的实验研究证实。但某些中草药（如含马兜铃酸的植物等）也具有肾毒性，已经引起重视。
【进展和展望】
近年来随着分子生物学、细胞遗传学、表观遗传学以及基因组学、蛋白质组学、代谢组学和生物信息学等技术广泛应用于肾脏病学领域，肾脏疾病在病因及发病机制方面取得了长足的进展。其中局灶节段性肾小球硬化症遗传背景和IgA肾病易感基因的深入研究更深入地揭示了肾小球疾病发生的分子基础；表观遗传学在肾脏病领域的初步应用有助于更好地理解环境因素对于慢性肾脏病发生发展的影响；对免疫和非免疫机制介导的肾脏损伤新分子机制的认识也为肾脏疾病的治疗提供了新的干预靶点；重要脏器局部肾素-血管紧张素系统激活的深入研究也为肾脏疾病并发症防治和靶器官保护奠定了理论基础。
在肾脏疾病诊断方面，分子病理技术的引入为揭示肾脏病的临床亚型、发生机制提供了有效方法。特发性膜性肾病与抗磷脂酶A2受体抗体（PLA2R）相关性的认识，为临床上膜性肾病的诊断和鉴别诊断，监测治疗效果，判断缓解和复发提供了有效的手段。MRI、CT等影像学诊断技术的发展不仅提高了肾脏病相关血管性及囊肿性病变的诊断敏感性，而且为监测多囊肾病的进展提供了可量化参数。此外，急性肾损伤生物标志物的临床应用也为早期诊断AKI和判断预后提供了重要指标，并且很有希望成为AKI未来分期的重要依据。
肾脏疾病的治疗近年来同样取得了长足的进步。抗CD20单克隆抗体、补体抑制剂等新型免疫抑制治疗大大提高了难治性肾病的控制率和缓解率；多囊肾病等遗传性肾病的药物治疗也出现曙光；随着对循证医学证据的重视，基于多中心随机对照临床试验结论的肾脏病诊治指南正在普及推广，而个体化治疗准则并未因此削弱；慢性肾衰竭肾脏替代治疗需求已逐步从延续生命向提升生存质量转化，高通量透析、生物相容性好的透析器和腹透液将会成为未来的发展方向，夜间长时透析、家庭透析、短时每日透析将会减少广大终末期肾病患者的并发症，提高生存率和生活质量；微型化血透和腹透装置、佩戴式人工肾（wearable artificial kidney，WAK）已从梦想成为现实；同时，再生医学的进步推动了异种肾脏移植的发展，有助于在未来解决供体器官来源不足的矛盾；床边血液净化与人工肝、膜肺等多脏器支持系统的联合应用大大提高危重急性肾损伤患者的治疗成功率；干细胞治疗在急性肾损伤和肾脏纤维化领域开始了有益的尝试，其疗效和临床应用前景值得进一步探索。
（梅长林　刘亚伟）
