【激素分类与生化】
（一）激素分类
已知的激素和化学介质达150种，根据其化学特性可将激素分为四类：
1.肽类激素
蛋白质和肽类激素都是由多肽组成，经基因转录，翻译出蛋白质和肽类激素前体，经裂解和（或）加工形成具有活性的物质而发挥作用。例如前甲状旁腺素原可转变为甲状旁腺素原，再转变为甲状旁腺素；类似转变见于胰岛素，它是由一条长链多肽经蛋白酶水解而成。激素原如阿片-黑素-促皮质素原（，POMC）在不同细胞可降解为多种激素。降钙素基因在不同组织中表达的mRNA不同，可翻译出不同的肽，如在神经细胞内转变为降钙素基因相关肽（，CGRP），而在甲状腺透明细胞内转变为降钙素。
2.氨基酸类激素
甲状腺素（T4）和小部分三碘甲腺原氨酸（T3）系在甲状腺球蛋白分子中经酪氨酸碘化和偶联而成，T4、T3在甲状腺滤泡细胞内经多个步骤而合成并贮存于滤泡胶质，然后再由滤泡上皮细胞所释放。
3.胺类激素
如肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺可由酪氨酸转化而来，需要多个酶的参与。5-羟色胺（血清素）则来自色氨酸，经过脱羧和羟化而成。褪黑素（melatonin）也来自色氨酸。
4.类固醇激素
核心为环戊烷多氢菲，肾上腺和性腺可将胆固醇经过多个酶（如碳链裂解酶、羟化酶、脱氢酶、异构酶等）的参与和作用，转变成为糖皮质激素（皮质醇）、盐皮质激素（醛固酮）、雄性激素（脱氢表雄酮、雄烯二酮、睾酮）。睾丸主要产生睾酮和二氢睾酮，卵巢主要产生雌二醇和孕酮。维生素D3由皮肤7-脱氢胆固醇在紫外线和一定温度下合成，然后需经肝25羟化，再经肾1α羟化，形成活性1，25-二羟维生素D3［1，25-（OH）2D3］。
（二）激素降解与转换
激素通过血液、淋巴液和细胞外液而转运到靶细胞部位发挥作用，并经肝肾和靶细胞代谢降解而灭活。血液中水溶性的肽类激素的半衰期仅3～7分钟，而非水溶性激素，如甲状腺激素、类固醇激素则与转运蛋白结合，半衰期可延长。激素浓度和转运蛋白结合量、亲和性均可影响其结合型和游离型激素的比值。游离型激素可进入细胞内发挥其生物作用并参与激素合成的反馈调节。
血浆激素浓度（PL）依赖于激素分泌率（SR）及其代谢率和排出率，即代谢清除率（MCR），PL＝SR／MCR。肽类激素经蛋白酶水解；甲状腺激素经脱碘、脱氨基、解除偶联而降解；而类固醇激素经还原、羟化并转变为与葡萄糖醛酸结合的水溶性物质由胆汁和尿中排出。激素的分泌、在血中与蛋白结合及其最终降解，使激素水平保持动态平衡，而其中最主要决定因素是激素的生成和分泌率。
（三）激素的作用机制
激素要发挥作用，首先必须转变为具有活性的激素，如T4转变为T3，以便与其特异性受体结合。根据激素受体所在部位不同，可将激素作用机制分为两类：①肽类激素、胺类激素、细胞因子、前列腺素作用于细胞膜受体；②类固醇激素、T3、维生素D、视黄酸（维生素A酸）作用于细胞核内受体（表7-1-1）。受体有两个主要功能，一是识别微量的激素，二是与激素结合后可将信息在细胞内转变为生物活性信号。
表7-1-1　激素受体分类
 

1.细胞膜受体
作用于细胞膜受体的激素种类很多，作用机制比较复杂，按不同作用机制可将细胞膜受体分为四类。可以通过磷酸化和非磷酸化途经介导各种生物反应（图7-1-1）。G蛋白偶联受体（GPCR）可以通过刺激（或抑制）cAMP、PKA途径；或通过钙调蛋白、Ca2＋依赖性激酶通路；也可通过活化K＋、Ca2＋通道；或者通过磷脂酶C、二酯酰甘油（DAG）、三磷酸肌醇（IP3）、蛋白激酶C、电压门控Ca2＋通道等而发挥其生物作用。激素-受体复合物可使受体变构，使钙通道开放，钙离子向细胞内流，并使细胞内钙离子由细胞器释放，从而使细胞内钙离子浓度增加，激活蛋白激酶，继而使蛋白磷酸化而发挥生物作用。
 
图7-1-1　膜受体激素的作用机制

含有内在酪氨酸激酶的受体则可通过胰岛素受体底物（IRS）而激活MAPK、PI3K、核糖体S6激酶（RSK）途径，或通过Raf、MAPK、RSK途径影响细胞代谢和细胞生长、分化、增殖。中止酪氨酸激酶活性有四条途径：①配基诱导胞吞和下调细胞表面受体数；②酪氨酸磷酸酶脱磷酸而失活；③将蛋白酪氨酸上的磷酸转交给ADP；④与Ras结合的GTP水解成为GDP。不含内在酪氨酸激酶的受体则可通过MAPK、JAK、信号转导和转录活化物（STAT）和IRS-1、IRS-2、PI3K途径发挥作用。
丝氨酸激酶受体则可通过Smads（细胞内信号途径的关键效应分子）发挥转导和转录作用，其作用具有多效性（自分泌和旁分泌），可以抑制生长因子。
2.核受体和细胞质受体
激素浓度、受体数量与亲和性决定细胞的生物应答性（生物反应）。类固醇激素、甲状腺激素、1，25-（OH）2D3和维A酸通过结构类似的受体超家族在细胞内发挥作用，以基因组作用方式促进DNA基因转录和mRNA翻译而产生蛋白质和酶，改变细胞的生物作用。未结合配基的类固醇受体处于非活动状态，与热休克蛋白相结合；当类固醇受体与其配基结合后，便与辅阻抑物热休克蛋白分离，并诱导辅激活物，受体变构；受体与受体结合成为二聚体（同型或异二聚体），然后结合到细胞核的DNA激素应答元件（hormone response element，HRE）上，刺激或抑制特异性基因的转录。不同类固醇激素可作用于不同的类固醇应答元件，通过转录因子，调节DNA、mRNA的表达和蛋白合成，如组蛋白乙酰转移酶修饰染色质结构，增强RNA聚合酶Ⅱ介导的转录，改变细胞的代谢、生长、分化以及生物反应（图7-1-2）。核受体的非基因组作用，如离子交换、激素释放等生物作用，与基因组应答反应是相辅相成的。
 
图7-1-2　类固醇激素的作用机制