
一、室性期前收缩
室性期前收缩（）是一种最常见的心律失常。是指希氏束分叉以下部位过早发生的，提前使心肌除极的心搏。
【病因】
正常人与各种心脏病患者均可发生室性期前收缩。正常人发生室性期前收缩的机会随年龄的增长而增加。心肌炎、缺血、缺氧、麻醉和手术均可使心肌受到机械、电、化学性刺激而发生室性期前收缩。洋地黄、奎尼丁、三环类抗抑郁药中毒发生严重心律失常之前常先有室性期前收缩出现。电解质紊乱（低钾、低镁等）、精神不安、过量烟、酒、咖啡亦能诱发室性期前收缩。
室性期前收缩常见于高血压、冠心病、心肌病、风湿性心脏病与二尖瓣脱垂患者。
【临床表现】
室性期前收缩常无与之直接相关的症状；每一患者是否有症状或症状的轻重程度与期前收缩的频发程度不直接相关。患者可感到心悸，类似电梯快速升降的失重感或代偿间歇后有力的心脏搏动。
听诊时，室性期前收缩后出现较长的停歇，室性期前收缩之第二心音强度减弱，仅能听到第一心音。桡动脉搏动减弱或消失。颈静脉可见正常或巨大的a波。
【心电图检查】
心电图的特征如下：
1.提前发生的QRS波，时限通常超过0.12秒、宽大畸形，ST段与T波的方向与QRS主波方向相反。
2.室性期前收缩与其前面的窦性搏动之间期（称为配对间期）恒定。
3.室性期前收缩很少能逆传心房，提前激动窦房结，故窦房结冲动发放节律未受干扰，室性期前收缩后出现完全性代偿间歇，即包含室性期前收缩在内前后两个下传的窦性搏动之间期，等于两个窦性RR间期之和。如果室性期前收缩恰巧插入两个窦性搏动之间，不产生室性期前收缩后停顿，称为间位性室性期前收缩。
4.室性期前收缩的类型　室性期前收缩可孤立或规律出现。二联律是指每个窦性搏动后跟随一个室性期前收缩；三联律是每两个正常搏动后出现一个室性期前收缩；如此类推。连续发生两个室性期前收缩称成对室性期前收缩。连续三个或以上室性期前收缩称室性心动过速。同一导联内，室性期前收缩形态相同者，为单形性室性期前收缩；形态不同者称多形性或多源性室性期前收缩（图3-3-21）。
 
图3-3-21　室性期前收缩
A.Ⅱ导联第4、9个QRS波群提前发生，明显增宽畸形，其前无P波，其后有完全性代偿间歇；B.Ⅲ导联第3个窦性搏动后连续提前发生两个宽大畸形的QRS波群，其前无P波，第2个畸形QRS波群的ST段可见窦性P波；C.V3导联第3、6个QRS波群提出发生，增宽畸形，形态各异，配对间期不等，为多源性室性期前收缩
5.室性并行心律（）　心室的异位起搏点规律地自行发放冲动，并能防止窦房结冲动入侵。其心电图表现为：①异位室性搏动与窦性搏动的配对间期不恒定；②长的两个异位搏动之间距是最短的两个异位搏动间期的整倍数；③当主导心律（如窦性心律）的冲动下传与心室异位起搏点的冲动几乎同时抵达心室，可产生室性融合波，其形态介于以上两种QRS波形态之间（图3-3-22）。
 
图3-3-22　室性并行心律
同一患者心电图，Ⅱ导联第3、5、7个搏动，V1导联第1、3个搏动为并行心律，频率为35次／分。V1导联第1个搏动为室性融合波（FB）注意各异位搏动之配对间期明显不恒定，下方测定为异位搏动间期（单位：ms）
【治疗】
首先应对患者室性期前收缩的类型、症状及其原有心脏病变作全面的了解；然后，根据不同的临床状况决定是否给予治疗，采取何种方法治疗以及确定治疗的终点。
（一）无器质性心脏病
室性期前收缩不会增加此类患者发生心脏性死亡的危险性，如无明显症状，不必使用药物治疗。如患者症状明显，治疗以消除症状为目的。应特别注意对患者作好耐心解释，说明这种情况的良性预后，减轻患者焦虑与不安。避免诱发因素如吸烟、咖啡、应激等。药物宜选用β受体拮抗剂、美西律、普罗帕酮、莫雷西嗪等。
二尖瓣脱垂患者发生室性期前收缩，仍遵循上述原则，可首先给予β受体拮抗剂。
（二）急性心肌缺血
在急性心肌梗死发病开始的24小时内，患者有很高的原发性心室颤动的发生率。过去认为，急性心肌梗死发生室性期前收缩是出现致命性室性心律失常的先兆，特别是在出现以下情况时：频发性室性期前收缩（每分钟超过5次）；多源（形）性室性期前收缩；成对或连续出现的室性期前收缩；室性期前收缩落在前一个心搏的T波上（R-on-T）（图3-3-23）。过去曾提出，所有患者均应预防性应用抗心律失常药物，首选药物为静脉注射利多卡因。近年研究发现，原发性心室颤动与室性期前收缩的发生并无必然联系。自从开展冠心病加强监护病房处理急性心肌梗死患者后，尤其近年来成功开展溶栓或直接经皮介入干预，早期开通梗死相关血管的实现，使原发性心室颤动发生率大大下降。目前不主张预防性应用抗心律失常药物。若急性心肌梗死发生窦性心动过速与室性期前收缩，早期应用β受体拮抗剂可能减少心室颤动的危险。
 
图3-3-23　R-on-T现象及多形性室性心动过速
监护导联第5、10个QRS波群为室性期前收缩，配对间期仅0.24s，落在前一窦性搏动的T波上（R-on-T现象）。第2个室性期前收缩引发多形性室性心动过速，QRS波群宽大畸形，形态不一致，频率达375次／分
急性肺水肿或严重心力衰竭并发室性期前收缩，治疗应针对改善血流动力学障碍，同时注意有无洋地黄中毒或电解质紊乱（低钾、低镁）。
（三）慢性心脏病变
心肌梗死后或心肌病患者常伴有室性期前收缩。研究表明，应用Ⅰ A类抗心律失常药物治疗心肌梗死后室性期前收缩，尽管药物能有效减少室性期前收缩，总死亡率和猝死的风险反而增加。原因是这些抗心律失常药物本身具有致心律失常作用。因此，应当避免应用Ⅰ类药物治疗心肌梗死后室性期前收缩。β受体拮抗剂对室性期前收缩的疗效不显著，但能降低心肌梗死后猝死发生率、再梗死率和总病死率。
二、室性心动过速
室性心动过速（）简称室速，是起源于希氏束分支以下的特殊传导系统或者心室肌的连续3个或3个以上的异位心搏。及时正确的判断和治疗室速具有非常重要的临床意义。
【病因】
室速常发生于各种器质性心脏病患者。最常见为冠心病，特别是曾有心肌梗死的患者，其次是心肌病、心力衰竭、二尖瓣脱垂、心瓣膜病等，其他病因包括代谢障碍、电解质紊乱、长QT综合征等。室速偶可发生在无器质性心脏病者。
【临床表现】
室速的临床症状轻重视发作时心室率、持续时间、基础心脏病变和心功能状况不同而异。非持续性室速（发作时间短于30秒，能自行终止）的患者通常无症状（图3-3-24）。持续性室速（发作时间超过30秒，需药物或电复律始能终止）常伴有明显血流动力学障碍与心肌缺血。临床症状包括低血压、少尿、晕厥、气促、心绞痛等。
 
图3-3-24　非持续性室性心动过速
监护导联可见快速、明显增宽畸形的QRS波群，频率118次／分，RR间期轻微不规则，可见房室分离（箭头所指为窦性P波），每次发作的持续时间＜30s（此处未显示发作始末）。第6、7个QRS波群为窦性搏动
听诊心律轻度不规则，第一、二心音分裂，收缩期血压可随心搏变化。如发生完全性室房分离，第一心音强度经常变化，颈静脉间歇出现巨大a波。当心室搏动逆传并持续夺获心房，心房与心室几乎同时发生收缩，颈静脉呈现规律而巨大的a波。
【心电图检查】
室速的心电图特征为：①3个或以上的室性期前收缩连续出现；②QRS波形态畸形，时限超过0.12秒，ST-T波方向与QRS波主波方向相反；③心室率通常为100～250次／分，心律规则，但亦可略不规则；④心房独立活动与QRS波无固定关系，形成室房分离，偶尔个别或所有心室激动逆传夺获心房；⑤通常发作突然开始；⑥心室夺获与室性融合波：室速发作时少数室上性冲动可下传心室，产生心室夺获，表现为在P波之后，提前发生一次正常的QRS波。室性融合波的QRS波形态介于窦性与异位心室搏动之间，其意义为部分夺获心室。心室夺获与室性融合波的存在对确立室速诊断提供重要依据（图3-3-25）。按室速发作时QRS波的形态，可将室速区分为单形性室速和多形性室速。QRS波方向呈交替变换者称双向性室速。
 
图3-3-25　室性心动过速
V1导联图中可见一系列快速、增宽畸形的心室波群，时限0.12s，频率136次／分，RR间期略不规则，其间有独立的窦性P波活动。第13个QRS波群形态和时限正常，略为提前发生，其前有窦性P波，PR间期0.22s，为心室夺获（CB）。第6、12个QRS波群为室性融合波（FB）
室速与室上性心动过速伴有室内差异性传导的心电图表现十分相似，两者的临床意义与处理截然不同，因此应注意鉴别。
下列心电图表现支持室上性心动过速伴有室内差异性传导的诊断：①每次心动过速均由期前发生的P波开始；②P波与QRS波相关，通常呈1∶1房室比例；③刺激迷走神经可减慢或终止心动过速。此外，心动过速在未应用药物治疗前，QRS时限超过0.20秒、宽窄不一，心律明显不规则，心率超过200次／分，应怀疑为预激综合征合并心房颤动。
下列心电图表现提示为室速：①室性融合波；②心室夺获；③室房分离；④全部心前区导联QRS波主波方向呈同向性，即全部向上或向下。
【心电生理检查】
心电生理检查对确立室速的诊断有重要价值。若能在心动过速发作时记录到希氏束波（H），通过分析希氏束波开始至心室波（V）开始的间期（HV间期），有助于室上速与室速的鉴别。室上速的HV间期应大于或等于窦性心律时的HV间期，室速的HV间期小于窦性HV间期或为负值（因心室冲动通过希氏束-浦肯野系统逆传）。由于导管位置不当或希氏束波被心室波掩盖，则无法测定HV间期。心动过速发作期间，施行心房超速起搏，如果随着刺激频率的增加，QRS波的频率相应增加，且形态变为正常，说明原有的心动过速为室速。
应用程序电刺激技术，大约95%的持续性单形性室速患者在发作间歇期能诱发出与临床相同的室速。程序电刺激或快速起搏可终止75%的持续性单形性室速发作，其余25%的室速发作则需直流电转复。由于电刺激技术能复制与终止持续性单形性室速，可用作射频消融治疗时标测和评价效果。
【处理】
首先应决定哪些患者应给予治疗。目前除了β受体拮抗剂、胺碘酮以外，尚未能证实其他抗心律失常药物能降低心脏性猝死的发生率。况且，抗心律失常药物本身亦会导致或加重原有的心律失常。目前对于室速的治疗，一般遵循的原则是：有器质性心脏病或有明确诱因应首先给以针对性治疗；无器质性心脏病患者发生非持续性短暂室速，如无症状或血流动力学影响，处理的原则与室性期前收缩相同；持续性室速发作，无论有无器质性心脏病，应给予治疗。
（一）终止室速发作
室速患者如无显著的血流动力学障碍，首先给予静脉注射利多卡因或普鲁卡因胺，同时静脉持续滴注。静脉注射普罗帕酮亦十分有效，但不宜用于心肌梗死或心力衰竭的患者，其他药物治疗无效时，可选用胺碘酮静脉注射或改用直流电复律。如患者已发生低血压、休克、心绞痛、充血性心力衰竭或脑血流灌注不足等症状，应迅速施行电复律。洋地黄中毒引起的室速，不宜用电复律，应给予药物治疗。
持续性室速患者，如病情稳定，可经静脉插入电极导管至右室，应用超速起搏终止心动过速，但应注意有时会使心率加快，室速恶化转变为心室扑动或颤动。
（二）预防复发
应努力寻找和治疗诱发及使室速持续的可逆性病变，如缺血、低血压及低血钾等。治疗充血性心力衰竭有助于减少室速发作。窦性心动过缓或房室传导阻滞时，心室率过于缓慢，亦有利于室性心律失常的发生，可给予阿托品治疗或应用人工心脏起搏。
β受体拮抗剂能降低心肌梗死后猝死发生率，其作用可能主要通过降低交感神经活性与改善心肌缺血实现。荟萃分析结果表明，胺碘酮显著减少心肌梗死后或充血性心力衰竭患者的心律失常或猝死的发生率。药物长期治疗应密切注意各种毒副反应。维拉帕米对大多数室速的预防无效，但可应用于“维拉帕米敏感性室速”患者，此类患者通常无器质性心脏病基础，QRS波呈右束支传导阻滞伴有电轴左偏。单一药物治疗无效时，可联合应用作用机制不同的药物，各自使用量均可减少。不应使用单一药物大剂量治疗，以免增加药物的不良反应。
抗心律失常药物亦可与埋藏式心室起搏装置合用，治疗复发性室速。植入型心律转复除颤器、外科手术亦已成功应用于选择性病例。对于无器质性心脏病的特发性、单源性室速，导管射频消融根除发作疗效甚佳。
【特殊类型的室性心动过速】
（一）加速性心室自主节律（）
亦称缓慢型室速，其发生机制与自律性增加有关。心电图通常表现为连续发生3～10个起源于心室的QRS波，心率常为60～110次／分（图3-3-26）。心动过速的开始与终止呈渐进性，跟随于一个室性期前收缩之后，或当心室起搏点加速至超过窦性频率时发生。由于心室与窦房结两个起搏点轮流控制心室节律，融合波常出现于心律失常的开始与终止时，心室夺获亦很常见。
 
图3-3-26　加速性心室自主节律
Ⅱ导联窦性心律71次／分。第5、6、7QRS波群明显畸形增宽（0.11s），频率为81次／分，为短阵加速性心室自主节律。第1、2个QRS波群为另一次发作。第4个QRS波群为室性融合波
本型室速常发生于心脏病患者，特别是急性心肌梗死再灌注期间、心脏手术、心肌病、风湿热与洋地黄中毒。发作短暂或间歇。患者一般无症状，亦不影响预后。通常无需抗心律失常治疗。
（二）尖端扭转型室速
尖端扭转（）是多形性室速的一个特殊类型，因发作时QRS波的振幅与波峰呈周期性改变，宛如围绕等电位线连续扭转得名。频率200～250次／分。其他特征包括，QT间期通常超过0.5秒，U波显著。当室性期前收缩发生在舒张晚期、落在前面T波的终末部可诱发室速。此外，在长-短周期序列之后亦易引发尖端扭转型室速（图3-3-27）。尖端扭转型室速亦可进展为心室颤动和猝死。临床上，无QT间期延长的多形性室速亦有类似尖端扭转的形态变化，但并非真的尖端扭转，两者的治疗原则完全不同。
 
图3-3-27　尖端扭转型室性心动过速
患者有低血钾（2.6mmol／L）和由于完全性房室传导阻滞引起的心动过缓。A.基本搏动的QT间期延长（0.76s），频率45次／分；B.室性心动过速发作时，QRS波群的外形和振幅呈连续的和进行性改变；C.QRS波群的波峰连续在等电基线的一侧出现，然后在另一侧，呈典型的扭转状；D.心动过速终止伴有一段时间（4.44s）的心室停顿；E.室性期前收缩发生在舒张晚期，诱发连续的室性心动过速发作
本型室速的病因可分为先天性和获得性。先天性的包括多种编码钠、钾离子通道的基因突变。获得性的包括药源性（Ⅰ A类或Ⅲ类抗心律失常药物、三环类抗抑郁药、大环内酯类抗生素、吩噻嗪类抗组胺药、抗肿瘤药物他莫昔芬、镇痛药美沙酮、乌头碱等），心源性（心动过缓伴长间歇），神经源性（颅内病变）以及代谢性（电解质紊乱，如低钾血症、低镁血症）等。
应努力寻找和去除导致QT间期延长的获得性的病因，停用明确或可能诱发尖端扭转型室速的药物。治疗上首先给予静脉注射镁盐。ⅠA类或Ⅲ类药物可使QT间期更加延长，故不宜应用。利多卡因、美西律或苯妥英钠等常无效。对心动过缓和明显长间歇依赖者可考虑心房或心室临时起搏，在等待临时起搏时，可以短时使用提高心率的药物，如阿托品、异丙肾上腺素。先天性长QT间期综合征治疗应选用β受体拮抗剂。对于基础心室率明显缓慢者，可起搏治疗，联合应用β受体拮抗剂。药物治疗无效者，可考虑左颈胸交感神经切断术，或置入心律转复除颤器。对于QRS波酷似尖端扭转，但QT间期正常的多形性室速，可按单形性室速处理，给予抗心律失常药物治疗。
三、心室扑动与心室颤动
心室扑动与颤动（）常见于缺血性心脏病。此外，抗心律失常药物，特别是引起QT间期延长与尖端扭转的药物，严重缺氧、缺血、预激综合征合并房颤与极快的心室率、电击伤等亦可引起。心室扑动与颤动为致命性心律失常。
心室扑动呈正弦图形，波幅大而规则，频率150～300次／分（通常在200次／分以上），有时难与室速鉴别。心室颤动的波形、振幅与频率均极不规则，无法辨认QRS波、ST段与T波。急性心肌梗死的原发性心室颤动，可由于舒张早期的室性期前收缩落在T波上触发室速，然后演变为心室颤动（图3-3-28）。
 
图3-3-28　心室扑动与心室颤动
A.监护导联呈连续的波动、形态似正弦波，频率230次／分，无法分辨QRS波群、ST段及T波，为心室扑动；B.监护导联呈形态、振幅各异的不规则波动，频率约为310次／分，QRS-T波群消失，为心室颤动
临床症状包括意识丧失、抽搐、呼吸停顿甚至死亡、听诊心音消失、脉搏触不到、血压亦无法测到。
伴随急性心肌梗死发生而不伴有泵衰竭或心源性休克的原发性心室颤动，预后较佳，抢救存活率较高，复发率很低。相反，非伴随急性心肌梗死的心室颤动，一年内复发率高达20%～30%。
心室扑动与颤动的治疗参阅本篇第十一章“心脏骤停与心脏性猝死”。
