
人类所处生活环境中，危害身体健康的物理（高、低温，雷电，高、低气压，电离辐射或非电离辐射等）和化学因素（农药、药物、毒品及蛇毒；空气中有毒气体；有毒元素及化合物等）有许多。本篇主要论述几种常见环境理化因素所致疾病，并以急性发病者为重点。
【物理因素】
在特殊环境下，引起发病的主要物理致病因素有：
1.高温（high temperature）
作用于人体引起中暑（）或烧伤（burn）。
2.低温（low temperature）
在低温环境中意外停留时间较长，易发生冻僵（，frozen stiff）。
3.高气压（high pressure）
水下作业，气压过高，返回地面速度太快时，常易发生减压病，此时血液和组织中溶解的氮气释放形成气泡，发生栓塞，导致血液循环障碍和组织损伤。
4.低气压（low pressure）
常见于高山或高原地区环境，由于空气中氧分压较低，短时间停留出现急性缺氧，发生急性高原病（acute mountain sickness）。
5.电流（）
意外接触不同类型及强度的电流后，可引起电击（electrical injuries），造成人体损害。
此外，洪涝灾害或水上操作、运动及意外落水即可发生淹溺（）。由于颠簸、摇动和旋转等引起晕车、晕船或晕机（即晕动病），主要与前庭神经功能障碍等因素有关。
【化学因素】
环境中致病化学因素，可来自自然界，也可来自工业生产中产生的“三废”（即废水、废气和废渣）污染。毒物（）可通过呼吸、消化道或皮肤黏膜等途径进入人体引起中毒（）。
1.农药（）
能杀灭有害的动植物。人体意外摄入常可中毒致死。如有机磷杀虫药（organic phosphorus insecticides，OPI）、氨基甲酸酯类杀虫药和灭鼠药等中毒。
2.药物
常见过量使用麻醉镇痛药、镇静催眠药和精神兴奋药等引起的中毒。长期滥用（）镇静催眠或麻醉镇痛药会产生药物依赖（drug dependence），突然停药或减量会发生戒断综合征（abstinence syndrome），表现为神经精神异常。


引起中毒的常见药物

3.乙醇
一次或短时间大量饮酒会发生急性乙醇中毒（），甚至死亡。
4.其他
误服清洁剂或有机溶剂等中毒；毒蛇等咬伤中毒；一氧化碳（）、氰化物和硫化氢为窒息性化合物，能使机体发生缺氧性中毒；强酸或强碱能引起接触性组织损伤；工业生产排出有毒化学物质，污染空气或水源，长期接触会发生慢性中毒；汞和砷等引起摄入中毒；有毒化学物品意外泄漏和军用毒剂引起急性中毒等。
【理化因素所致疾病防治研究进展】
人类对化学物质中毒的认识较早。公元前500年人们就已经认识到，未吸收入血的毒物不引起全身中毒。大多数中毒知识的积累主要来自所报告的中毒病例、流行病学研究和动物实验。20世纪30年代前由于毒理学知识缺乏，对中毒无特殊疗法，只能采用一般清除或支持疗法。此后，开始结合生理学和毒理学研究有效解毒疗法，应用亚硝酸盐-硫代硫酸钠来治疗氰化物中毒。20世纪40年代用二巯丙醇（BAL）治疗砷中毒。20世纪50年代用依地酸钙钠治疗铅中毒，开展了螯合剂治疗金属中毒的方法，同时碘解磷定用于治疗OPI中毒。20世纪60年代，我国始用二巯丁二钠（Na-DMSA）治疗锑、铅、汞和砷等金属及其化合物中毒。近年来发现，中毒发病机制与受体、自由基、脂质过氧化及细胞内钙稳态有关，这为探索解毒疗法开拓了新思路。20世纪70年代以来，中毒诊断和治疗取得长足进展，这有赖于毒理学的兴起和急诊医学的发展。毒理学从器官到分子水平乃至基因水平深入研究中毒发病机制，药理学对特效解毒药的研究及急诊医学血液净化（blood purification）技术的发展，都能大大提高中毒的诊断和治疗水平。
人类对物理因素所致疾病的研究要晚于化学物质中毒。近年来，由于工业发展和军事需要，人们开始对环境中有害物理因素对人体健康的影响、人体环境适应性及适应不全进行研究，并取得很大进展。此外，急诊医学先进复苏技术的应用大大提高了对高原病、电击和淹溺等患者的救治水平，降低了致残率和病死率。
【理化因素所致疾病的诊断原则】
理化因素所致疾病的特点是病因明确，有特殊的临床表现。
（一）病因
此类疾病都在一定环境条件下发病，多数病因明确并有相应检测方法。例如，药物过量或毒物中毒均可通过检测估计出中毒量，空气中的毒物可检测其浓度；环境温度、海拔高度和海水深度等都能测量。随着检测方法增多、敏感性和特异性提高，对多数理化因素所致疾病的病因可明确诊断。
（二）受损靶部位
多种毒物都有其作用的靶器官和部位，如OPI吸收后抑制胆碱酯酶（cholinesterase，ChE）；四氯化碳主要作用于肝；慢性苯中毒的靶器官是骨髓等。物理致病因素也各有其作用靶部位，如噪声主要作用于听神经；加速运动主要作用于前庭神经。
（三）剂量与效应关系
量效关系是评估理化致病因素作用的基本规律，暴露毒物的量，高、低温环境时间长短等都与病情严重程度相关，可作为判断预后的依据。
（四）流行病学调查分析
大多数理化因素所致疾病的特点是在同一时间可能有多数人发病，利用人群发病情况的流行病学调查方法，有助于明确环境中的致病因素和预防发病。
理化因素所致疾病虽然会出现一个或多个器官损伤或衰竭，但临床上往往缺乏特异性表现。诊断时，在考虑环境因素的同时，尚需结合接触史、临床表现和实验室检查，然后再与其他类似临床表现的疾病鉴别，综合分析判断。
【理化因素所致疾病的防治原则】
（一）迅速脱离有害环境和危害因素
这是治疗理化因素所致疾病的首要措施。急性中毒时，尽快脱离毒物接触和清除体内或皮肤上的毒物，如处理局部污染、洗胃，对吸收入血的毒物采用血液净化疗法等。发现中暑或电击伤患者，立即转移到安全环境，再施行急救复苏措施。平时，应加强教育，防患于未然。
（二）稳定患者生命体征
理化因素所致疾病患者易出现神志、呼吸和循环障碍或衰竭，生命体征常不稳定，急救复苏的主要目的是稳定生命体征，加强监护，为进一步处理打下基础。
（三）针对病因和发病机制治疗
急性OPI中毒时，首先应用解毒药（如碘解磷定）使磷酰化胆碱酯酶（phosphoryl cholinesterase）复活；阿托品抑制毒蕈碱样症状；氧治疗一氧化碳中毒等。
物理因素所致疾病的病因治疗：中暑高热时降温；冻僵时复温；急性高原病主要发病机制是缺氧，给氧是主要治疗措施；减压病主要是由高气压环境快速返回到低气压环境减压过速所致，治疗方法是进入高压氧舱（hyperbaric oxygen chamber）重新加压，再缓慢减压。


高压氧舱
（四）对症治疗
理化因素所致疾病多无特效疗法，大都采取对症治疗，以减少患者痛苦。
总之，人类在生存过程中不断受到环境中不同有害因素影响致病，无不给人类健康带来危害。因此应学习有关理化因素所致疾病，对可预测的有害因素做好预防。已罹病者，要尽快诊断和进行有效治疗，促进康复。
（柴艳芬）
