
ACS是一组由急性心肌缺血引起的临床综合征，主要包括UA、NSTEMI以及STEMI。动脉粥样硬化不稳定斑块破裂或糜烂导致冠状动脉内血栓形成，被认为是大多数ACS发病的主要病理基础。血小板激活在其发病过程中起着非常重要的作用。


急性冠状动脉综合征分类及发病基础示意图



急性冠状动脉综合征发病机制
一、不稳定型心绞痛和非ST段抬高型心肌梗死
UA／NSTEMI是由于动脉粥样斑块破裂或糜烂，伴有不同程度的表面血栓形成、血管痉挛及远端血管栓塞所导致的一组临床症状，合称为非ST段抬高型急性冠脉综合征（，NSTEACS）。UA／NSTEMI的病因和临床表现相似但程度不同，主要不同表现在缺血严重程度以及是否导致心肌损害。
UA没有STEMI的特征性心电图动态演变的临床特点，根据临床表现可以分为以下三种（表3-4-1）
表3-4-1　三种临床表现的不稳定型心绞痛
 

少部分UA患者心绞痛发作有明显的诱发因素：①增加心肌氧耗：感染、甲状腺功能亢进或心律失常；②减少冠状动脉血流：低血压；③血液携氧能力下降：贫血和低氧血症。以上情况称为继发性UA（secondary UA）。变异型心绞痛（）特征为静息心绞痛，表现为一过性ST段动态改变（抬高），是UA的一种特殊类型，其发病机制为冠状动脉痉挛；不过，部分冠状动脉痉挛导致的心肌缺血在心电图上可表现为ST段压低。
【病因和发病机制】
UA／NSTEMI病理特征为不稳定粥样硬化斑块破裂或糜烂基础上血小板聚集、并发血栓形成、冠状动脉痉挛收缩、微血管栓塞导致急性或亚急性心肌供氧的减少和缺血加重。虽然也可因劳力负荷诱发，但劳力负荷中止后胸痛并不能缓解。其中，NSTEMI常因心肌严重的持续性缺血导致心肌坏死，病理上出现灶性或心内膜下心肌坏死。
【临床表现】
（一）症状
UA患者胸部不适的性质与典型的稳定型心绞痛相似，通常程度更重，持续时间更长，可达数十分钟，胸痛在休息时也可发生。如下临床表现有助于诊断UA：诱发心绞痛的体力活动阈值突然或持久降低；心绞痛发生频率、严重程度和持续时间增加；出现静息或夜间心绞痛；胸痛放射至附近的或新的部位；发作时伴有新的相关症状，如出汗、恶心、呕吐、心悸或呼吸困难。常规休息或舌下含服硝酸甘油只能暂时甚至不能完全缓解症状。但症状不典型者也不少见，尤其在老年女性和糖尿病患者中多见。
（二）体征
体检可发现一过性第三心音或第四心音，以及由于二尖瓣反流引起的一过性收缩期杂音，这些非特异性体征也可出现在稳定型心绞痛和心肌梗死患者，但详细的体格检查可发现潜在的加重心肌缺血的因素，并成为判断预后非常重要的依据。
【实验室和辅助检查】
（一）心电图
心电图不仅可以帮助诊断，而且根据其异常的严重程度和范围可以提供预后信息。症状发作时的心电图尤其有意义，与之前心电图对比，可提高心电图异常的诊断价值。大多数患者胸痛发作时有一过性ST段（抬高或压低）和T波（低平或倒置）改变，其中ST段的动态改变（≥0.1mV的抬高或压低）是严重冠状动脉疾病的表现，可能会发生急性心肌梗死或猝死。不常见的心电图表现为U波的倒置。
通常上述心电图动态改变可随着心绞痛的缓解而完全或部分消失。若心电图改变持续12小时以上，则提示NSTEMI的可能。若患者具有稳定型心绞痛的典型病史或冠心病诊断明确（既往有心肌梗死，冠状动脉造影提示狭窄或非侵入性试验阳性），即使没有心电图改变，也可以根据临床表现作出UA的诊断。
（二）连续心电监护
一过性急性心肌缺血并不一定表现为胸痛，出现胸痛症状前就可发生心肌缺血。连续的心电监测可发现无症状或心绞痛发作时的ST段改变。在广泛应用阿司匹林和肝素之前，超过60%的患者曾有无症状的ST段压低；应用阿司匹林和肝素治疗后，短暂的ST段偏移的检出率下降至5%～20%。连续24小时心电监测发现，85%～90%的心肌缺血可不伴有心绞痛症状。
（三）冠状动脉造影和其他侵入性检查
冠状动脉造影能提供详细的血管相关信息，帮助指导治疗并评价预后。在长期稳定型心绞痛基础上出现的UA患者常有多支冠状动脉病变，而新发作的静息心绞痛患者可能只有单支冠状动脉病变。在所有的UA患者中，3支血管病变占40%，2支血管病变占20%，左冠状动脉主干病变约占20%，单支血管病变约占10%，没有明显血管狭窄占10%。在冠状动脉造影正常或无阻塞性病变的UA患者中，有些患者的心绞痛诊断可能为误诊；在另外一些患者中，胸痛可能为冠脉痉挛、冠脉内血栓自发性溶解、微循环灌注障碍所致。
冠脉内超声显像和光学相干断层显像可以准确提供斑块分布、性质、大小和有否斑块破溃及血栓形成等更准确的粥样硬化斑块信息。
（四）心脏标志物检查
心脏肌钙蛋白（cTn）T及I较传统的CK和CK-MB更为敏感、更可靠，根据最新的欧洲和美国心肌梗死新定义，在症状发生后24小时内，cTn的峰值超过正常对照值的99个百分位需考虑NSTEMI的诊断。另外，cTn阴性者需考虑由于骨骼肌损伤所导致的CK-MB升高。临床上UA的诊断主要依靠临床表现以及发作时心电图ST-T的动态改变，如cTn阳性意味该患者已发生少量心肌损伤，相比cTn阴性的患者其预后较差。


  心肌梗死心肌标志物血清浓度曲线

（五）其他检查
胸部X线、心脏超声和放射性核素检查的结果和稳定型心绞痛患者的结果相似，但阳性发现率会更高。
【诊断和鉴别诊断】
根据病史典型的心绞痛症状、典型的缺血性心电图改变（新发或一过性ST段压低≥0.1mV，或T波倒置≥0.2mV）以及心肌损伤标记物（cTnT、cTnI或CK-MB）测定，可以作出UA／NSTEMI诊断。诊断未明确的不典型的患者而病情稳定者，可以在出院前作负荷心电图或负荷超声心动图、核素心肌灌注显像、冠状动脉造影等检查。冠状动脉造影仍是诊断冠心病的重要方法，可以直接显示冠状动脉狭窄程度，对决定治疗策略有重要意义。尽管UA／NSTEMI的发病机制类似急性STEMI，但两者的治疗原则有所不同，因此需要鉴别诊断，见本节“急性STEMI”部分。与其他疾病的鉴别诊断参见“稳定型心绞痛”部分。
【危险分层】
UA／NSTEMI患者临床表现严重程度不一，主要是由于基础的冠状动脉粥样病变的严重程度和病变累及范围不同，同时形成急性血栓（进展至急性STEMI）的危险性不同。为选择个体化的治疗方案，必须尽早进行危险分层。GRACE风险模型纳入了年龄、充血性心力衰竭史、心肌梗死史、静息时心率、收缩压、血清肌酐、心电图ST段偏离、心肌损伤标志物升高以及是否行血运重建等参数，可用于UA／NASTEMI的风险评估。
Braunwald根据心绞痛的特点和基础病因，对UA提出以下分级（Braunwald分级）（表3-4-2）。详细的危险分层根据患者的年龄、心血管危险因素、心绞痛严重程度和发作时间、心电图、心脏损伤标志物和有无心功能改变等因素作出（表3-4-3）。
表3-4-2　不稳定型心绞痛严重程度分级（Braunwald分级）
 

表3-4-3　不稳定型心绞痛患者死亡或非致死性心肌梗死的短期危险分层
 

【治疗】
（一）治疗原则
UA／NSTEMI是严重、具有潜在危险的疾病，其治疗主要有两个目的：即刻缓解缺血和预防严重不良反应后果（即死亡或心肌梗死或再梗死）。其治疗包括抗缺血治疗、抗血栓治疗和根据危险度分层进行有创治疗。
对可疑UA者的第一步关键性治疗就是在急诊室作出恰当的检查评估，按轻重缓急送至适当的部门治疗，并立即开始抗栓和抗心肌缺血治疗；心电图和心肌标志物正常的低危患者在急诊经过一段时间治疗观察后可进行运动试验，若运动试验结果阴性，可以考虑出院继续药物治疗，反之大部分UA患者应入院治疗。对于进行性缺血且对初始药物治疗反应差的患者，以及血液动力学不稳定的患者，均应入心脏监护室（CCU）加强监测和治疗。
（二）一般治疗
患者应立即卧床休息，消除紧张情绪和顾虑，保持环境安静，可以应用小剂量的镇静剂和抗焦虑药物，约半数患者通过上述处理可减轻或缓解心绞痛。对于有发绀、呼吸困难或其他高危表现患者，给予吸氧，监测血氧饱和度（SaO2），维持SaO2＞90%。同时积极处理可能引起心肌耗氧量增加的疾病，如感染、发热、甲状腺功能亢进、贫血、低血压、心力衰竭、低氧血症、肺部感染和快速型心律失常（增加心肌耗氧量）和严重的缓慢型心律失常（减少心肌灌注）。
（三）药物治疗
1.抗心肌缺血药物
主要目的是为减少心肌耗氧量（减慢心率、降低血压或减弱左心室收缩力）或扩张冠状动脉，缓解心绞痛发作。
（1）硝酸酯类药物：硝酸酯类药物扩张静脉，降低心脏前负荷，并降低左心室舒张末压、降低心肌耗氧量，改善左心室局部和整体功能。此外，硝酸酯类药物可扩张正常和粥样硬化的冠状动脉，缓解心肌缺血。心绞痛发作时，可舌下含服硝酸甘油，每次0.5mg，必要时每间隔3～5分钟可以连用3次，若仍无效，可静脉应用硝酸甘油或硝酸异山梨酯。静脉应用硝酸甘油以5～10μg／min开始，持续滴注，每5～10分钟增加10μg／min，直至症状缓解或出现明显副作用（头痛或低血压，收缩压低于90mmHg或相比用药前平均动脉压下降30mmHg），200μg／min为一般最大推荐剂量。目前建议静脉应用硝酸甘油，在症状消失12～24小时后改用口服制剂。在持续静脉应用硝酸甘油24～48小时内可出现药物耐受。常用的口服硝酸酯类药物包括硝酸异山梨酯和5-单硝酸异山梨酯。
（2）β受体拮抗剂：主要作用于心肌的β1受体而降低心肌耗氧量，减少心肌缺血反复发作，减少心肌梗死的发生，对改善近、远期预后均有重要作用。应尽早用于所有无禁忌证的UA／NSTEMI患者。少数高危患者，可先静脉使用，后改口服；中度或低度危险患者主张直接口服。对于已服用硝酸酯或钙通道阻滞剂仍发生UA／NSTEM的患者加用β受体拮抗剂可减少有症状和无症状心肌缺血发作的频度和持续时间。
建议选择具有心脏β1受体选择性的药物如美托洛尔和比索洛尔。艾司洛尔是一种快速作用的β受体拮抗剂，可以静脉使用，安全而有效，甚至可用于左心功能减退的患者，药物作用在停药后20分钟内消失。口服β受体拮抗剂的剂量应个体化，可调整到患者安静时心率50～60次／分。在已服用β受体拮抗剂仍发生UA的患者，除非存在禁忌证，否则无需停药。
（3）钙通道阻滞剂：可有效减轻心绞痛症状，可以作为治疗持续性心肌缺血的次选药物。钙通道阻滞剂为血管痉挛性心绞痛的首选药物，能有效降低心绞痛的发生率。足量β受体拮抗剂与硝酸酯类药物治疗后仍不能控制缺血症状的患者可口服长效钙通道阻滞剂。钙通道阻滞剂与β受体拮抗剂联合应用或两者与硝酸酯类药物联合应用，可有效减轻胸痛，减少近期死亡的危险，减少急性心肌梗死和急诊冠状动脉手术的需要。但大规模临床试验荟萃分析表明，钙通道阻滞剂单独应用于UA不能预防急性心肌梗死的发生和减低病死率；此外，对心功能不全的患者，应用β受体拮抗剂以后加用钙通道阻滞剂应特别谨慎。维拉帕米和β受体拮抗剂均有负性传导作用，不宜联合使用。
2.抗血小板治疗
（1）阿司匹林：除非有禁忌证，所有UA／NSTEMI患者均应尽早使用阿司匹林，首次口服非肠溶制剂或嚼服肠溶制剂300mg，随后75～100mg，每日一次长期维持。
（2）ADP受体拮抗剂：通过阻断血小板的P2Y12受体抑制ADP诱导的血小板活化，与阿司匹林的作用机制不同，联合应用可以提高抗血小板疗效。UA／NSTEMI患者建议联合使用阿司匹林和ADP受体拮抗剂，维持12个月。第一代ADP受体拮抗剂包括噻氯吡啶和氯吡格雷，不可逆抑制ADP受体，噻氯吡啶250mg，2次／日，但由于其骨髓抑制等严重副作用已经很少使用。氯吡格雷首剂可用300～600mg的负荷量，随后75mg，1次／日，副作用小，作用快，已代替噻氯吡啶或用于不能耐受阿司匹林的患者作为长期使用，以及植入支架术后和阿司匹林联用。新一代ADP受体拮抗剂包括普拉格雷（）和替格瑞洛（），普拉格雷不可逆抑制ADP受体，对冠状动脉病变明确拟行PCI治疗的患者，首次60mg负荷量，维持剂量10mg，每日一次，禁用于有卒中或短暂脑缺血发作病史和年龄＞75岁者，因出血风险升高。替格瑞洛是可逆性的ADP受体拮抗剂，起效更快，除有严重心动过缓者外，可用于所有UA／NSTEMI的治疗，首次180mg负荷量，维持剂量90mg，2次／日。
（3）血小板糖蛋白Ⅱb／Ⅲa（GPⅡb／Ⅲa）受体拮抗剂：激活的血小板通过GPⅡb／Ⅲa受体与纤维蛋白原结合，导致血小板血栓的形成，这是血小板聚集的最后、唯一途径。阿昔单抗为直接抑制GPⅡb／Ⅲa受体的单克隆抗体，在血小板激活起重要作用的情况下，特别是进行介入治疗时，能有效地与血小板表面的GPⅡb／Ⅲa受体结合，从而抑制血小板的聚集，其口服制剂作用尚不确定。人工合成的拮抗剂包括替罗非班、依替巴肽和拉米非班，主要用于计划接受PCI术的UA／NSTEMI患者。
3.抗凝治疗
抗凝治疗常规应用于中危和高危的UA／NSTEMI患者中，常用的抗凝药包括普通肝素、低分子肝素、磺达肝癸钠（fondaparinux）和比伐卢定（）。
（1）普通肝素：肝素的推荐用量是静脉注射80IU／kg后，以15～18IU／（kg·h）的速度静脉滴注维持，治疗过程中在开始用药或调整剂量后6小时需监测激活部分凝血酶时间（APTT），调整肝素用量，一般使APTT控制在45～70秒，为对照组的1.5～2倍。静脉应用肝素2～5天为宜，后可改为皮下注射肝素5000～7500ΙU，每日2次，再治疗1～2天。肝素对富含血小板的白色血栓作用较小，并且作用可由于肝素与血浆蛋白高结合率而受影响。未口服阿司匹林的患者停用肝素后可能发生缺血症状的反跳，这是因为停用肝素后引发继发性凝血酶活性的增高，逐渐停用肝素可能会减少上述现象。由于存在发生肝素诱导的血小板减少症的可能，在肝素使用过程中需监测血小板。
（2）低分子肝素：与普通肝素相比，低分子肝素在降低心脏事件发生方面有更优或相等的疗效。低分子肝素具有强烈的抗Ⅹa因子及Ⅱa因子活性的作用，并且可以根据体重和肾功能调节剂量，皮下应用，不需要实验室监测，故具有疗效更肯定、使用更方便的优点。常用药物包括依诺肝素、达肝素和那曲肝素等。
（3）磺达肝癸钠：是选择性Ⅹa因子间接抑制剂。用于UA／NSTEMI的抗凝治疗不仅能有效减少心血管事件，而且大大降低出血风险。皮下注射2.5mg，每日一次，采用保守策略的患者尤其在出血风险增加时作为抗凝药物的首选。对需行PCI的患者，术中需要追加普通肝素抗凝。
（4）比伐卢定：是直接抗凝血酶制剂，其有效成分为水蛭素衍生物片段，通过直接并特异性抑制Ⅱa因子活性，能使活化凝血时间明显延长而发挥抗凝作用，可预防接触性血栓形成，作用可逆而短暂，出血事件的发生率降低。主要用于UA／NSTEMI患者PCI术中的抗凝，与普通肝素加血小板GPⅡb／Ⅲa受体拮抗剂相比，出血发生率明显降低。先静脉推注0.75mg／kg，再静脉滴注1.75mg／（kg·h），一般不超过4小时。
4.调脂治疗
他汀类药物在急性期应用可促使内皮细胞释放一氧化氮，有类硝酸酯的作用，远期有抗炎症和稳定斑块的作用，能降低冠状动脉疾病的死亡和心肌梗死发生率。无论基线血脂水平，UA／NSTEMI患者均应尽早（24小时内）开始使用他汀类药物。LDL-C的目标值为＜70mg／dl。少部分患者会出现肝酶和肌酶（CK、CK-MM）升高等副作用。
5.ACEI或ARB
对UA／NSTEMI患者，长期应用ACEI能降低心血管事件发生率，如果不存在低血压（收缩压＜100mmHg或较基线下降30mmHg以上）或其他已知的禁忌证（如肾衰竭、双侧肾动脉狭窄和已知的过敏），应该在第一个24小时内给予口服ACEI，不能耐受ACEI者可用ARB替代。
（四）冠状动脉血运重建术
冠状动脉血运重建术包括PCI和CABG。
1.经皮冠状动脉介入治疗
由于技术进步，操作即刻成功率提高和并发症降低，PCI在UA／NSTEMI患者中的应用增加。药物洗脱支架的应用进一步改善远期疗效，并拓宽了PCI的应用范围。弥漫性冠状动脉远端病变的患者，并不适合PCI或CABG。
目前对UA／NESTEMI有“早期保守治疗”和“早期侵入治疗”两种治疗策略。根据早期保守治疗策略，冠状动脉造影适用于强化药物治疗后仍然有心绞痛复发或负荷试验阳性的患者。而早期侵入治疗的策略是，临床上只要没有血运重建的禁忌证，常规做冠状动脉造影，根据病变情况选择行PCI或CABG。应依据UAP／NESTEMI患者的危险分层决定是否行早期侵入治疗。GRACE评分系统可用于危险分层。早期侵入性的策略分为急诊（＜2小时）、早期（＜24小时）及72小时内。对于有顽固性心绞痛、伴有心衰、威胁生命的室性心律失常以及血流动力学不稳定的患者，建议行急诊（＜2小时）冠状动脉造影及血运重建术，对于GRACE风险评分＞140分或肌钙蛋白增高或ST-T动态改变的患者，建议早期（24小时内）行冠状动脉造影及血运重建术，对于症状反复发作且合并至少一项危险因素（肌钙蛋白升高、ST-T改变、糖尿病、肾功能不全、左心室功能减低、既往心肌梗死、既往PCI或冠状动脉旁路移植术史、GRACE风险评分＞109分）的UA／NESTEMI患者建议于发病72小时内行冠状动脉造影。对于低危的患者不建议常规行侵入性诊断和治疗，可根据负荷试验的结果选择治疗方案。
2.冠状动脉旁路搭桥术
选择何种血运重建策略主要根据临床因素、术者经验和基础冠心病的严重程度。近期未发生过心肌梗死的难治性UA患者，冠状动脉旁路术死亡率为3.7%，约为稳定型心绞痛的2倍，围术期心肌梗死发生率为10%。术后每年死亡率为2%；非致死性心肌梗死发生率为每年3%～4%。手术最大的受益者是病变严重、有多支血管病变的症状严重和左心室功能不全的患者。
（五）预后和二级预防
UA／NESTEMI的急性期一般在2个月左右，在此期间发生心肌梗死或死亡的风险最高。尽管住院期间的死亡率低于STEMI，但其长期的心血管事件发生率与STEMI接近，因此出院后要坚持长期药物治疗，控制缺血症状、降低心肌梗死和死亡的发生，包括服用双联抗血小板药物至少12个月，其他药物包括β受体拮抗剂、他汀类药物和ACEI／ARB，严格控制危险因素，进行有计划及适当的运动锻炼。根据住院期间的各种事件、治疗效果和耐受性，予以个体化治疗。所谓ABCDE方案对于指导二级预防有帮助：A.抗血小板、抗心绞痛治疗和ACEI；B.β受体拮抗剂预防心律失常，减轻心脏负荷等；控制血压；C.控制血脂和戒烟；D.控制饮食和糖尿病治疗；E.健康教育和运动。
二、急性ST段抬高型心肌梗死
STEMI是指急性心肌缺血性坏死，大多是在冠脉病变的基础上，发生冠脉血供急剧减少或中断，使相应的心肌严重而持久地急性缺血所致。通常原因为在冠脉不稳定斑块破裂、糜烂基础上继发血栓形成导致冠状动脉血管持续、完全闭塞。
本病既往在欧美常见，美国35～84岁人群中年发病率男性为71‰，女性为22‰，每年约有150万人发生急性心肌梗死（，AMI），45万人发生再次心肌梗死。在我国本病虽不如欧美多见，但是近年来的数据表明其发病率也在逐渐升高。
【病因和发病机制】
STEMI的基本病因是冠脉粥样硬化（偶为冠脉栓塞、炎症、先天性畸形、痉挛和冠状动脉口阻塞所致），造成一支或多支管腔狭窄和心肌血供不足，而侧支循环未充分建立。在此基础上，一旦血供急剧减少或中断，使心肌严重而持久地急性缺血达20～30分钟以上，即可发生AMI。
大量的研究已证明，绝大多数的AMI是由于不稳定的粥样斑块溃破，继而出血和管腔内血栓形成，而使管腔闭塞。少数情况下粥样斑块内出血或血管持续痉挛，也可使冠状动脉完全闭塞。
促使斑块破裂出血及血栓形成的诱因有：
1.晨起6时至12时交感神经活动增加，机体应激反应性增强，心肌收缩力、心率、血压增高，冠状动脉张力增高。
2.在饱餐特别是进食多量脂肪后，血脂增高，血黏稠度增高。
3.重体力活动、情绪过分激动、血压剧升或用力大便时，致左心室负荷明显加重。
4.休克、脱水、出血、外科手术或严重心律失常，致心排血量骤降，冠状动脉灌注量锐减。
AMI可发生在频发心绞痛的患者，也可发生在原来从无症状者中。AMI后发生的严重心律失常、休克或心力衰竭，均可使冠状动脉灌流量进一步降低，心肌坏死范围扩大。
【病理】
（一）冠状动脉病变
绝大多数AMI患者冠脉内可见在粥样斑块的基础上有血栓形成，使管腔闭塞，但是由冠脉痉挛引起管腔闭塞者中，个别可无严重粥样硬化病变。此外，梗死的发生与原来冠脉受粥样硬化病变累及的支数及其所造成管腔狭窄程度之间未必呈平行关系。
1.左前降支闭塞，引起左心室前壁、心尖部、下侧壁、前间隔和二尖瓣前乳头肌梗死。
2.右冠状动脉闭塞，引起左心室膈面（右冠状动脉占优势时）、后间隔和右心室梗死，并可累及窦房结和房室结。
3.左回旋支闭塞，引起左心室高侧壁、膈面（左冠状动脉占优势时）和左心房梗死，可能累及房室结。
4.左主干闭塞，引起左心室广泛梗死。
右心室和左、右心房梗死较少见。
（二）心肌病变
冠脉闭塞后20～30分钟，受其供血的心肌即有少数坏死，开始了AMI的病理过程。1～2小时之间绝大部分心肌呈凝固性坏死，心肌间质充血、水肿，伴多量炎症细胞浸润。以后，坏死的心肌纤维逐渐溶解，形成肌溶灶，随后渐有肉芽组织形成。病理上，大块的梗死累及心室壁的全层或大部分者常见，称为透壁性心肌梗死（MI），是临床上常见的典型AMI。它可波及心包引起心包炎症；波及心内膜诱致心室腔内附壁血栓形成，心电图上常相继出现ST段抬高、T波倒置和病理性Q波，称为Q波性MI。缺血坏死仅累及心室壁的内层者称为心内膜下MI，心电图上常伴有ST段压低或T波变化，常无Q波形成，称为非Q波性MI。部分冠状动脉闭塞不完全或自行再通形成小范围心肌梗死呈灶性分布，急性期心电图上仍有ST段抬高，但不出现Q波，较少见。
因心电图上Q波形成已是心肌缺血发展到后期心肌坏死的表现，故Q波性MI和非Q波性MI的分类已不适合临床工作的需要。目前强调以ST段是否抬高进行分类，当心肌缺血导致心电图上出现相应区域ST段抬高时，除变异型心绞痛外，已表明此时相应的冠状动脉已经闭塞而导致心肌全层损伤，伴有心肌坏死标记物升高，临床上诊断为STEMI。此类患者绝大多数进展为较大面积Q波性MI。如果处理非常及时，在心肌坏死以前充分开通闭塞血管，可使Q波不致出现。如心肌缺血时不伴有ST段抬高，常提示相应的冠状动脉尚未完全闭塞，心肌缺血损伤尚未波及心肌全层，心电图可表现为ST段下移及（或）T波倒置等。此类患者如同时有血中心肌标记物或心肌酶升高，说明有尚未波及心肌全层的小范围坏死，临床上列为NSTEMI。此类MI如果处置不当，也可进展为STEMI或透壁性MI。这两类MI的急性期处理方案不同，前者强调尽早实施再灌注治疗，以争取更多的心肌存活，而后者在于防止非透壁性MI进一步恶化，处理上与UA接近。目前国内外相关指南均将UA／NSTEMI的诊断治疗合并进行讨论。
继发性病理变化有：在心腔内压力的作用下，坏死心壁向外膨出，可产生心脏破裂（心室游离壁破裂、心室间隔穿孔或乳头肌断裂）或逐渐形成心室壁瘤。坏死组织1～2周后开始吸收，并逐渐纤维化，在6～8周形成瘢痕愈合，称为陈旧性心梗。
【病理生理】
主要出现左心室舒张和收缩功能障碍的一些血流动力学变化，其严重度和持续时间取决于梗死的部位、程度和范围。心脏收缩力减弱、顺应性减低、心肌收缩不协调，左心室压力曲线最大上升速度（dp／dt）减低，左心室舒张末期压增高、舒张和收缩末期容量增多。射血分数减低，心搏量和心排血量下降，心率增快或有心律失常，血压下降。病情严重者，动脉血氧含量降低。急性大面积心肌梗死者，可发生泵衰竭——心源性休克或急性肺水肿。右心室梗死在MI患者中少见，其主要病理生理改变是急性右心衰竭的血流动力学变化，右心房压力增高，高于左心室舒张末期压，心排血量减低，血压下降。
心室重塑作为MI的后续改变，包括左心室体积增大、形状改变及梗死节段心肌变薄和非梗死节段心肌增厚，对心室的收缩效应及电活动均有持续不断的影响，在MI急性期后的治疗中要注意对心室重塑的干预。
【临床表现】
与梗死的面积大小、部位、冠状动脉侧支循环情况密切相关。
（一）先兆
50%～81.2%的患者在发病前数日有乏力，胸部不适，活动时心悸、气急、烦躁、心绞痛等前驱症状，其中以新发生心绞痛（初发型心绞痛）或原有心绞痛加重（恶化型心绞痛）为最突出。心绞痛发作较以往频繁、程度较剧、持续较久、硝酸甘油疗效差、诱发因素不明显。同时心电图示ST段一过性明显抬高（变异型心绞痛）或压低，T波倒置或增高（“假性正常化”），即前述UA情况。如及时住院处理，可使部分患者避免发生MI。
（二）症状
1.疼痛
是最先出现的症状，多发生于清晨，疼痛部位和性质与心绞痛相同，但诱因多不明显，且常发生于安静时，程度较重，持续时间较长，可达数小时或更长，休息和含用硝酸甘油片多不能缓解。患者常烦躁不安、出汗、恐惧，胸闷或有濒死感。少数患者无疼痛，一开始即表现为休克或急性心力衰竭。部分患者疼痛位于上腹部，被误认为胃穿孔、急性胰腺炎等急腹症；部分患者疼痛放射至下颌、颈部、背部上方，被误认为骨关节痛。
2.全身症状
有发热、心动过速、白细胞增高和红细胞沉降率增快等，由坏死物质被吸收所引起。一般在疼痛发生后24～48小时出现，程度与梗死范围常呈正相关，体温一般在38℃左右，很少达到39℃，持续约一周。
3.胃肠道症状
疼痛剧烈时常伴有频繁的恶心、呕吐和上腹胀痛，与迷走神经受坏死心肌刺激和心排血量降低、组织灌注不足等有关。肠胀气亦不少见。重症者可发生呃逆。
4.心律失常
见于75%～95%的患者，多发生在起病1～2天，而以24小时内最多见，可伴乏力、头晕、晕厥等症状。各种心律失常中以室性心律失常最多，尤其是室性期前收缩，如室性期前收缩频发（每分钟5次以上），成对出现或呈短阵室性心动过速，多源性或落在前一心搏的易损期时（R在T波上），常为心室颤动的先兆。室颤是AMI早期，特别是入院前主要的死因。房室传导阻滞和束支传导阻滞也较多见，室上性心律失常则较少，多发生在心力衰竭者中。前壁MI如发生房室传导阻滞表明梗死范围广泛，情况严重。
5.低血压和休克
疼痛期中血压下降常见，未必是休克。如疼痛缓解而收缩压仍低于80mmHg，有烦躁不安、面色苍白、皮肤湿冷、脉细而快、大汗淋漓、尿量减少（＜20ml／h）、神志迟钝、甚至晕厥者，则为休克表现。休克多在起病后数小时至数日内发生，见于约20%的患者，主要是心源性，为心肌广泛（40%以上）坏死，心排血量急剧下降所致，神经反射引起的周围血管扩张属次要，有些患者尚有血容量不足的因素参与。
6.心力衰竭
主要是急性左心衰竭，可在起病最初几天内发生，或在疼痛、休克好转阶段出现，为梗死后心脏舒缩力显著减弱或不协调所致，发生率约为32%～48%。出现呼吸困难、咳嗽、发绀、烦躁等症状，严重者可发生肺水肿，随后可有颈静脉怒张、肝大、水肿等右心衰竭表现。右心室MI者可一开始即出现右心衰竭表现，伴血压下降。
根据有无心力衰竭表现及其相应的血流动力学改变严重程度，AMI引起的心力衰竭按Killip分级法可分为：
Ⅰ级　尚无明显心力衰竭；
Ⅱ级　有左心衰竭，肺部啰音＜50%肺野；
Ⅲ级　有急性肺水肿，全肺大、小、干、湿啰音；
Ⅳ级　有心源性休克等不同程度或阶段的血流动力学变化。
AMI时，重度左心室衰竭或肺水肿与心源性休克同样是左心室排血功能障碍所引起，两者可以不同程度合并存在，常统称为心脏泵功能衰竭，或泵衰竭。在血流动力学上，肺水肿是以左心室舒张末期压及左心房与肺毛细血管压力的增高为主，而休克则以心排血量和动脉压的降低更为突出。心源性休克是较左心室衰竭程度更重的泵衰竭，一定水平的左心室充盈后，心排血指数比左心室衰竭时更低，亦即心排血指数与充盈压之间关系的曲线更为平坦而下移。
Forrester等对上述血流动力学分级作了调整，并与临床进行对照，分为如下四类：
Ⅰ类　无肺淤血和周围灌注不足；肺毛细血管压力（PCWP）和心排血指数（CI）正常。
Ⅱ类　单有肺淤血；PCWP增高（＞18mmHg），CI正常［＞2.2L／（min·m2）］。
Ⅲ类　单有周围灌注不足；PCWP正常（＜18mmHg），CI降低［＜2.2L／（min·m2）］，主要与血容量不足或心动过缓有关。
Ⅳ类　合并有肺淤血和周围灌注不足；PCWP增高（＞18mmHg），CI降低［＜2.2L／（min·m2）］。
在以上两种分级及分类中，都是第四类最为严重。
（三）体征
1.心脏体征
心脏浊音界可正常也可轻度至中度增大。心率多增快，少数也可减慢。心尖区第一心音减弱，可出现第四心音（心房性）奔马律，少数有第三心音（心室性）奔马律。10%～20%患者在起病第2～3天出现心包摩擦音，为反应性纤维性心包炎所致。心尖区可出现粗糙的收缩期杂音或伴收缩中晚期喀喇音，为二尖瓣乳头肌功能失调或断裂所致，室间隔穿孔时可在胸骨左缘3～4肋间新出现粗糙的收缩期杂音伴有震颤。可有各种心律失常。
2.血压
除极早期血压可增高外，几乎所有患者都有血压降低。起病前有高血压者，血压可降至正常，且可能不再恢复到起病前的水平。
3.其他
可有与心律失常、休克或心力衰竭相关的其他体征。
【实验室和其他检查】
（一）心电图
心电图常有进行性的改变。对MI的诊断、定位、定范围、估计病情演变和预后都有帮助。
1.特征性改变
STEMI心电图表现特点为：
（1）ST段抬高呈弓背向上型，在面向坏死区周围心肌损伤区的导联上出现；
（2）宽而深的Q波（病理性Q波），在面向透壁心肌坏死区的导联上出现；
（3）T波倒置，在面向损伤区周围心肌缺血区的导联上出现。
在背向MI区的导联则出现相反的改变，即R波增高、ST段压低和T波直立并增高。
2.动态性改变
ST段抬高性MI：
（1）起病数小时内，可尚无异常或出现异常高大两肢不对称的T波，为超急性期改变。
（2）数小时后，ST段明显抬高，弓背向上，与直立的T波连接，形成单相曲线。数小时～2日内出现病理性Q波，同时R波减低，是为急性期改变（图3-4-10，图3-4-11）。Q波在3～4天内稳定不变，以后70%～80%永久存在。
 
图3-4-10　急性前壁心肌梗死的心电图
图示V3、V4导联QRS波群呈qR型，ST段明显抬高；V2导联QRS波群呈qRs型，ST段明显抬高；V5导联QRS波群呈qR型，ST段抬高；V1导联ST段亦抬高
 
图3-4-11　急性下壁心肌梗死的心电图
图示Ⅲ、aVF导联QRS波群呈Qr型，Q波深、宽，ST段抬高；Ⅱ导联QRS波群呈qRsr型，ST段抬高；Ⅰ、aVL导联ST段压低，T波倒置。此外，V1、V2导联S波深；V5、V6导联R波高，ST段压低，T波低双相，尚有左心室肥大和劳损
（3）在早期如不进行治疗干预，ST段抬高持续数日至两周左右，逐渐回到基线水平，T波则变为平坦或倒置，是为亚急性期改变。
（4）数周至数月后，T波呈V形倒置，两肢对称，波谷尖锐，是为慢性期改变。T波倒置可永久存在，也可在数月至数年内逐渐恢复。
3.定位和定范围
STEMI的定位和定范围可根据出现特征性改变的导联数来判断（表3-4-4）。
表3-4-4　ST段抬高性心肌梗死的心电图定位诊断
 
①即膈面。右心室MI不易从心电图得到诊断，但CR4R（负极置于右上肢前臂，正极置于V4部位）或V4R导联的ST段抬高，可作为下壁MI扩展到右心室的参考指标；②在V5、V6、V7导联高1～2肋处可能有改变；③在V1、V2、V3导联R波增高。同理，在前侧壁梗死时，V1、V2导联R波也增高注：“＋”为正面改变，表示典型ST段抬高、Q波及T波变化；“－”为反面改变，表示QRS主波向上，ST段压低及与“＋”部位的T波方向相反的T波；“±”为可能有正面改变
（二）放射性核素检查
利用坏死心肌细胞中的钙离子能结合放射性锝焦磷酸盐或坏死心肌细胞的肌凝蛋白可与其特异抗体结合的特点，静脉注射99mTc-焦磷酸盐或111In-抗肌凝蛋白单克隆抗体，进行“热点”扫描或照相；利用坏死心肌血供断绝和瘢痕组织中无血管以致201Tl或99mTc-MIBI不能进入细胞的特点，静脉注射这种放射性核素进行“冷点”扫描或照相，均可显示MI的部位和范围。前者主要用于急性期，后者用于慢性期或陈旧性MI。目前临床上已很少应用。用门电路γ闪烁照相法进行放射性核素心腔造影（常用99mTc-标记的红细胞或白蛋白），可观察心室壁的运动和LVEF，有助于判断心室功能、诊断梗死后造成的室壁运动失调和心室壁瘤。目前多用SPECT来检查，新的方法PET可观察心肌的代谢变化，判断心肌的存活性。
（三）超声心动图
二维和M型超声心动图也有助于了解心室壁的运动和左心室功能，诊断室壁瘤和乳头肌功能失调，检测心包积液及室间隔穿孔等并发症。
（四）实验室检查
1.起病24～48小时后白细胞可增至（10～20）×109／L，中性粒细胞增多，嗜酸性粒细胞减少或消失；红细胞沉降率增快；C反应蛋白（CRP）增高，均可持续1～3周。起病数小时至2日内血中游离脂肪酸增高。
2.血清心肌坏死标记物　心肌损伤标记物增高水平与心肌坏死范围及预后明显相关。①肌红蛋白起病后2小时内升高，12小时内达高峰；24～48小时内恢复正常。②肌钙蛋白I（cTnI）或T（cTnT）起病3～4小时后升高，cTnI于11～24小时达高峰，7～10天降至正常，cTnT于24～48小时达高峰，10～14天降至正常。这些心肌结构蛋白含量的增高是诊断MI的敏感指标。③肌酸激酶同工酶CK-MB升高，在起病后4小时内增高，16～24小时达高峰，3～4天恢复正常，其增高的程度能较准确地反映梗死的范围，其高峰出现时间是否提前有助于判断溶栓治疗是否成功。


  hs-cTn诊断或排除急性心肌梗死流程图

对心肌坏死标记物的测定应进行综合评价，如肌红蛋白在AMI后出现最早，也十分敏感，但特异性不很强；cTnT和cTnI出现稍延迟，而特异性很高，在症状出现后6小时内测定为阴性则6小时后应再复查，其缺点是持续时间可长达10～14天，对在此期间判断是否有新的梗死不利。CK-MB虽不如cTnT、cTnI敏感，但对早期（＜4小时）AMI的诊断有较重要价值。
以往沿用多年的AMI心肌酶测定，包括肌酸激酶（CK）、天冬氨酸氨基转移酶（AST）以及乳酸脱氢酶（LDH），其特异性及敏感性均远不如上述心肌坏死标记物，已不再用于诊断AMI。
【诊断和鉴别诊断】
根据典型的临床表现，特征性的心电图改变以及实验室检查发现，诊断本病并不困难。对老年患者，突然发生严重心律失常、休克、心力衰竭而原因未明，或突然发生较重而持久的胸闷或胸痛者，都应考虑本病的可能。宜先按AMI来处理，并短期内进行心电图、血清心肌坏死标志物测定等的动态观察以确定诊断。对NSTEMI，血清肌钙蛋白测定的诊断价值更大。


  AMI早期诊断流程图

鉴别诊断要考虑以下一些疾病。
（一）心绞痛
鉴别要点列于表3-4-5。
表3-4-5　心绞痛和急性心肌梗死的鉴别诊断要点
 

（二）主动脉夹层
胸痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢的血压和脉搏可有明显差别，可有主动脉瓣关闭不全的表现，偶有意识模糊和偏瘫等神经系统受损症状，但无血清心肌坏死标记物升高。二维超声心动图检查、X线、胸主动脉CTA或MRA有助于诊断。
（三）急性肺动脉栓塞
可发生胸痛、咯血、呼吸困难和休克。但有右心负荷急剧增加的表现如发绀、肺动脉瓣区第二心音亢进、颈静脉充盈、肝大、下肢水肿等。心电图示Ⅰ导联S波加深，Ⅲ导联Q波显著，T波倒置，胸导联过渡区左移，右胸导联T波倒置等改变，可资鉴别。常有低氧血症，核素肺通气-灌注扫描异常，肺动脉CTA可检出肺动脉大分支血管的栓塞。AMI和急性肺动脉栓塞时D-二聚体均可升高，鉴别诊断价值不大。
（四）急腹症
急性胰腺炎、消化性溃疡穿孔、急性胆囊炎、胆石症等，均有上腹部疼痛，可能伴休克。仔细询问病史、作体格检查、心电图检查、血清心肌酶和肌钙蛋白测定可协助鉴别。
（五）急性心包炎
尤其是急性非特异性心包炎可有较剧烈而持久的心前区疼痛。但心包炎的疼痛与发热同时出现，呼吸和咳嗽时加重，早期即有心包摩擦音，后者和疼痛在心包腔出现渗液时均消失；全身症状一般不如MI严重；心电图除aVR外，其余导联均有ST段弓背向下的抬高，T波倒置，无异常Q波出现。
【并发症】
（一）乳头肌功能失调或断裂（）
总发生率可高达50%。二尖瓣乳头肌因缺血、坏死等使收缩功能发生障碍，造成不同程度的二尖瓣脱垂并关闭不全，心尖区出现收缩中晚期喀喇音和吹风样收缩期杂音，第一心音可不减弱，可引起心力衰竭。轻症者可以恢复，其杂音可消失。乳头肌整体断裂极少见，多发生在二尖瓣后乳头肌，见于下壁MI，心力衰竭明显，可迅速发生肺水肿在数日内死亡。
（二）心脏破裂（）
少见，常在起病1周内出现，多为心室游离壁破裂，造成心包积血引起急性心脏压塞而猝死。偶为心室间隔破裂造成穿孔，在胸骨左缘第3～4肋间出现响亮的收缩期杂音，常伴有震颤，可引起心力衰竭和休克而在数日内死亡。心脏破裂也可为亚急性，患者能存活数月。
（三）栓塞（）
发生率1%～6%，见于起病后1～2周，可为左心室附壁血栓脱落所致，引起脑、肾、脾或四肢等动脉栓塞。也可因下肢静脉血栓形成部分脱落所致，产生肺动脉栓塞，大块肺栓塞可导致猝死。
（四）心室壁瘤（）
或称室壁瘤，主要见于左心室，发生率5%～20%。体格检查可见左侧心界扩大，心脏搏动范围较广，可有收缩期杂音。瘤内发生附壁血栓时，心音减弱。心电图ST段持续抬高。超声心动图、放射性核素心脏血池显像以及左心室造影可见局部心缘突出，搏动减弱或有反常搏动（图3-4-12，图3-4-13）。室壁瘤可导致心功能不全、栓塞和室性心律失常。
 
图3-4-12　左心室室壁瘤二维超声心动图心尖四腔心显像
图示左心室前壁心尖部室壁瘤，瘤内有附壁血栓形成（箭头所指）。图中LA＝左心房，LV＝左心室，RA＝右心房，RV＝右心室，TH＝血栓
 
图3-4-13　左心室室壁瘤的选择性左心室造影
左图为收缩期左心室显影，右图为舒张期左心室显影，心尖部收缩活动减弱，测量左心室射血分数（LVEF）40.1%
（五）心肌梗死后综合征（）
发生率约10%。于MI后数周至数月内出现，可反复发生，表现为心包炎、胸膜炎或肺炎，有发热、胸痛等症状，可能为机体对坏死物质的过敏反应。
【治疗】
对STEMI，强调及早发现，及早住院，并加强住院前的就地处理。治疗原则是尽快恢复心肌的血液灌注（到达医院后30分钟内开始溶栓或90分钟内开始介入治疗）以挽救濒死的心肌、防止梗死扩大或缩小心肌缺血范围，保护和维持心脏功能，及时处理严重心律失常、泵衰竭和各种并发症，防止猝死，使患者不但能度过急性期，且康复后还能保持尽可能多的有功能的心肌。
（一）监护和一般治疗
1.休息
急性期卧床休息，保持环境安静。减少探视，防止不良刺激，解除焦虑。
2.监测
在冠心病监护室进行心电图、血压和呼吸的监测，除颤仪应随时处于备用状态。对于严重泵衰竭者还需监测肺毛细血管压和静脉压。密切观察心律、心率、血压和心功能的变化，为适时采取治疗措施，避免猝死提供客观资料。监测人员必须极端负责，既不放过任何有意义的变化，又保证患者的安静和休息。
3.吸氧
对有呼吸困难和血氧饱和度降低者，最初几日间断或持续通过鼻管面罩吸氧。
4.护理
急性期12小时卧床休息，若无并发症，24小时内应鼓励患者在床上行肢体活动，若无低血压，第3天就可在病房内走动；梗死后第4～5天，逐步增加活动直至每天3次步行100～150m。
5.建立静脉通道
保持给药途径畅通。
（二）解除疼痛
心肌再灌注治疗开通梗死相关血管、恢复缺血心肌的供血是解除疼痛最有效的方法，但在再灌注治疗前可选用下列药物尽快解除疼痛。
1.吗啡或哌替啶
吗啡2～4mg静脉注射或哌替啶50～100mg肌内注射，必要时5～10分钟后重复，可减轻患者交感神经过度兴奋和濒死感。注意低血压和呼吸功能抑制的副作用。
2.硝酸酯类药物
通过扩张冠状动脉，增加冠状动脉血流量以及增加静脉容量，而降低心室前负荷。大多数AMI患者有应用硝酸酯类药物指征，而在下壁MI、可疑右室MI或明显低血压的患者（收缩压低于90mmHg），不适合使用。
3.β受体拮抗剂
能减少心肌耗氧量和改善缺血区的氧供需失衡，缩小MI面积，减少复发性心肌缺血、再梗死、室颤及其他恶性心律失常，对降低急性期病死率有肯定的疗效。无下列情况者，应在发病24小时内尽早常规口服应用：①心力衰竭；②低心输出量状态；③心源性休克危险性增高（年龄＞70岁、收缩压＜120mmHg、窦性心动过速＞110次／分或心率＜60bpm，以及距发生STEMI的时间增加）；④其他使用β受体拮抗剂禁忌证（PR间期＞0.24秒、二度或三度房室传导阻滞、哮喘发作期或反应性气道疾病）。一般首选心脏选择性的药物，如阿替洛尔、美托洛尔和比索洛尔。口服从小剂量开始（相当于目标剂量1／4），逐渐递增，使静息心率降至55～60次／分。β受体拮抗剂可用于AMI后的二级预防，能降低发病率和死亡率。患者有剧烈的缺血性胸痛或伴血压显著升高且其他处理未能缓解时，也可静脉应用，静脉用药多选择美托洛尔，使用方案如下：①首先排除心力衰竭、低血压（收缩压＜90mmHg）、心动过缓（心率＜60bpm）或有房室传导阻滞患者；②静脉推注，每次5mg；③每次推注后观察2～5分钟，如果心率＜60bpm或收缩压＜100mmHg，则停止给药，静脉注射美托洛尔总量可达15mg；④末次静脉注射后15分钟，继续口服剂量维持。极短作用的静脉注射制剂艾司洛尔50～250μg／（kg·min），可治疗有β受体拮抗剂相对禁忌证而又希望减慢心率的患者。
（三）抗血小板治疗
各种类型的ACS均需要联合应用包括阿司匹林和ADP受体拮抗剂在内的口服抗血小板药物，负荷剂量后给予维持剂量。静脉应用GP Ⅱb／Ⅲa受体拮抗剂主要用于接受直接PCI的患者，术中使用。STEMI患者抗血小板药物选择和用法与NSTEMI相同，见本节的UA／NSTEMI部分。
（四）抗凝治疗
凝血酶使纤维蛋白原转变为纤维蛋白是最终形成血栓的关键环节，因此抑制凝血酶非常重要。肝素在急性STEMI中应用视临床情况而定：①对溶栓治疗的患者，肝素作为溶栓治疗的辅助用药，一般使用方法是静脉推注70IU／kg，然后静脉滴注15IU／（kg·h）维持，每4～6小时测定APTT，使APTT为对照组的1.5～2倍，一般在48～72小时后改为皮下注射7500IU，每12小时一次，注射2～3天。溶栓制剂不同，肝素用法也不同，重组组织型纤维蛋白溶酶原激活剂（rt-PA）治疗中需充分抗凝，而尿激酶和链激酶只需溶栓治疗后行皮下注射治疗，而不需溶栓前的静脉使用。②对未溶栓治疗的患者，肝素静脉应用是否有利并无充分证据。目前临床较多应用低分子肝素，可皮下应用，不需要实验室检测，较普通肝素有疗效更肯定、使用方便的优点。
直接凝血酶抑制剂比伐卢定可用于行直接PCI时的术中抗凝，取代肝素和GP Ⅱb／Ⅲa，用法同见本节UA／NSTEMI部分。
（五）再灌注心肌治疗
起病3～6小时最多在12小时内，使闭塞的冠状动脉再通，心肌得到再灌注，濒临坏死的心肌可能得以存活或使坏死范围缩小，减轻梗死后心肌重塑，预后改善，是一种积极的治疗措施。
近几年新的循证医学证据均支持及时再灌注治疗的重要性。需要强调建立区域性STEMI网络管理系统的必要性，通过高效的院前急救系统进行联系，由区域网络内不同单位之间的协作，制订最优化的再灌注治疗方案。要求院前急救人员将STEMI患者分流到能够实施直接PCI的医院；一旦到达相应医院，应当立即将患者送至导管室，绕过急诊室；如果救护车人员未做出STEMI的诊断，并且救护车到达非直接PCI医院，则应等待诊断结果，如果证实为STEMI，应将患者继续转运至直接PCI医院（胸痛至就诊时间＞3小时者）或溶栓后再转运至能行PCI的医院（胸痛至就诊时间＜3小时者）；将患者从非PCI医院转运到PCI医院的时间延迟不超过120分钟，理想目标是90分钟。


  STEMI患者分诊转运推荐流程图

1.经皮冠状动脉介入治疗
具备施行介入治疗条件的医院在患者抵达急诊室明确诊断之后，对需施行直接PCI者边给予常规治疗和做术前准备，边将患者送到心导管室。这些医院的基本条件包括：①能在患者住院90分钟内施行PCI；②心导管室每年施行PCI＞100例并有心外科待命的条件；③施术者每年独立施行PCI＞30例；④AMI直接PTCA成功率在90%以上；⑤在所有送到心导管室的患者中，能完成PCI者达85%以上。
（1）直接PCI：适应证为：①所有症状发作12小时以内并且有持续新发的ST段抬高或新发左束支传导阻滞的患者；②即使症状发作时间在12小时以上，但仍然有进行性缺血证据，或仍然有胸痛和ECG变化。最新指南推荐：①如果是有经验的团队在首次医疗接触后120分钟内实施，与溶栓治疗比较，建议优先实施直接PCI；②在合并严重心力衰竭或心源性休克的患者，建议实施直接PCI而非溶栓，除非预计PCI相关的延迟时间长并且患者是在症状发作后早期就诊；③与单纯球囊成形术比较，直接PCI时优先考虑支架术；④在症状发作超过24小时并且没有缺血表现的患者（无论是否溶栓），不建议对完全闭塞的动脉常规实施PCI；⑤如果患者没有双联抗血小板治疗的禁忌证并且能够依从治疗，与金属裸支架比较，优选药物洗脱支架。
（2）补救性PCI：溶栓治疗后仍有明显胸痛，抬高的ST段无明显降低者，应尽快进行冠状动脉造影，如显示TIMI0～Ⅱ级血流，说明相关动脉未再通，宜立即施行补救性PCI。
（3）溶栓治疗再通者的PCI：溶栓成功后有指征实施急诊血管造影，必要时进行梗死相关动脉血运重建治疗，可缓解重度残余狭窄导致的心肌缺血，降低再梗死的发生；溶栓成功后稳定的患者，实施血管造影的最佳时机是3～24小时。
2.溶栓疗法
无条件施行介入治疗或因患者就诊延误、转送患者到可施行介入治疗的单位将会错过再灌注时机，如无禁忌证应立即（接诊患者后30分钟内）行本法治疗。
（1）适应证：①两个或两个以上相邻导联ST段抬高（胸导联≥0.2mV，肢导联≥0.1mV），或病史提示AMI伴左束支传导阻滞，起病时间＜12小时，患者年龄＜75岁；②ST段显著抬高的MI患者年龄＞75岁，经慎重权衡利弊仍可考虑；③STEMI，发病时间已达12～24小时，但如仍有进行性缺血性胸痛、广泛ST段抬高者也可考虑。
（2）禁忌证：①既往发生过出血性脑卒中，6个月内发生过缺血性脑卒中或脑血管事件；②中枢神经系统受损、颅内肿瘤或畸形；③近期（2～4周）有活动性内脏出血；④未排除主动脉夹层；⑤入院时严重且未控制的高血压（＞180／110mmHg）或慢性严重高血压病史；⑥目前正在使用治疗剂量的抗凝药或已知有出血倾向；⑦近期（2～4周）创伤史，包括头部外伤、创伤性心肺复苏或较长时间（＞10分钟）的心肺复苏；⑧近期（＜3周）外科大手术；⑨近期（＜2周）曾有在不能压迫部位的大血管行穿刺术。
（3）溶栓药物的应用：以纤维蛋白溶酶原激活剂激活血栓中纤维蛋白溶酶原，使转变为纤维蛋白溶酶而溶解冠状动脉内的血栓。国内常用：①尿激酶（，UK）30分钟内静脉滴注150万～200万U。②链激酶（，SK）或重组链激酶（rSK）以150万U静脉滴注，在60分钟内滴完。使用链激酶时，应注意寒战、发热等过敏反应。③重组组织型纤维蛋白溶酶原激活剂（，rt-PA）选择性激活血栓部位的纤溶酶原，100mg在90分钟内静脉给予：先静脉注入15mg，继而30分钟内静脉滴注50mg，其后60分钟内再滴注35mg（国内有报告用上述剂量的一半也能奏效）。用rt-PA前先用肝素5000IU静脉注射，用药后继续以肝素每小时700～1000IU持续静脉滴注共48小时，以后改为皮下注射7500IU每12小时一次，连用3～5天（也可用低分子量肝素）。
新型的选择性纤溶酶原激活剂（仅作用于血栓部位）包括替奈普酶、阿替普酶和来替普酶。关于溶栓药物的选择，与非选择性纤溶酶原激活剂（作用于全身（尿激酶和链激酶）比较，建议优选选择性纤溶酶原激活剂。
（4）溶栓再通的判断标准：根据冠状动脉造影观察血管再通情况直接判断（TIMI分级达到2、3级者表明血管再通），或根据：①心电图抬高的ST段于2小时内回降＞50%；②胸痛2小时内基本消失；③2小时内出现再灌注性心律失常（短暂的加速性室性自主节律，房室或束支传导阻滞突然消失，或下后壁心肌梗死的患者出现一过性窦性心动过缓、窦房传导阻滞或低血压状态）；④血清CK-MB酶峰值提前出现（14小时内）等间接判断血栓是否溶解。
3.紧急冠状动脉旁路搭桥术
介入治疗失败或溶栓治疗无效有手术指征者，宜争取6～8小时内施行紧急CABG术，但死亡率明显高于择期CABG术。
再灌注损伤：急性缺血心肌再灌注时，可出现再灌注损伤，常表现为再灌注性心律失常。各种快速、缓慢性心律失常均可出现，应作好相应的抢救准备。但出现严重心律失常的情况少见，最常见的为一过性非阵发性室性心动过速，对此不必行特殊处理。
（六）血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂
ACEI有助于改善恢复期心肌的重构，减少AMI的病死率和充血性心力衰竭的发生。除非有禁忌证，应全部选用，但前壁MI或有MI史、心衰和心动过速等高危患者受益更大。通常在初期24小时内开始给药，但在完成溶栓治疗后并且血压稳定时开始使用更理想。一般从小剂量口服开始，防止首次应用时发生低血压，在24～48小时逐渐增加到目标剂量。如患者不能耐受ACEI，可考虑给予ARB，不推荐常规联合应用ACEI和ARB；对能耐受ACEI的患者，不推荐常规用ARB替代ACEI。
（七）调脂治疗
他汀类调脂药物的使用同UA／NSTEMI患者，见本节UA／NSTEMI部分。
（八）抗心律失常和传导障碍治疗
心律失常必须及时消除，以免演变为严重心律失常甚至猝死（见本篇第三章）。
1.发生室颤或持续多形性室速时，尽快采用非同步直流电除颤或同步直流电复律。单形性室速药物疗效不满意时也应及早用同步直流电复律。
2.一旦发现室性期前收缩或室速，立即用利多卡因50～100mg静脉注射，每5～10分钟重复1次，至期前收缩消失或总量已达300mg，继以1～3mg／min的速度静脉滴注维持（100mg加入5%葡萄糖液100ml，滴注1～3ml／min）。如室性心律失常反复可用胺碘酮治疗。
3.对缓慢性心律失常可用阿托品0.5～1mg肌内或静脉注射。
4.房室传导阻滞发展到二度或三度，伴有血流动力学障碍者，宜用人工心脏起搏器作临时的经静脉心内膜右心室起搏治疗，待传导阻滞消失后撤除。
5.室上性快速心律失常选用维拉帕米、地尔硫䓬、美托洛尔、洋地黄制剂或胺碘酮等药物治疗不能控制时，可考虑用同步直流电复律治疗。
（九）抗休克治疗
根据休克纯属心源性，抑或尚有周围血管舒缩障碍或血容量不足等因素存在，而分别处理。
1.补充血容量
估计有血容量不足，或中心静脉压和肺动脉楔压低者，用右旋糖酐40或5%～10%葡萄糖液静脉滴注，输液后如中心静脉压上升＞18cmH2O，PCWP＞15～18mmHg，则应停止。右心室梗死时，中心静脉压的升高则未必是补充血容量的禁忌。
2.应用升压药
补充血容量后血压仍不升，而PCWP和CI正常时，提示周围血管张力不足，可用多巴胺[起始剂量3～5μg／(kg·min)]，或去甲肾上腺素2～8μg／min，亦可选用多巴酚丁胺[起始剂量3～10μg／(kg·min)]静脉滴注。
3.应用血管扩张剂
经上述处理血压仍不升，而PCWP增高，CI低或周围血管显著收缩以致四肢厥冷并有发绀时，硝普钠15μg／min开始静脉滴注，每5分钟逐渐增量至PCWP降至15～18mmHg；硝酸甘油10～20μg／min开始静脉滴注，每5～10分钟增加5～10μg／min直至左心室充盈压下降。
4.其他
治疗休克的其他措施包括纠正酸中毒、避免脑缺血、保护肾功能，必要时应用洋地黄制剂等。为了降低心源性休克的病死率，有条件的医院考虑用主动脉内球囊反搏术或左心室辅助装置进行辅助循环，然后做选择性冠状动脉造影，随即施行介入治疗或主动脉-冠状动脉旁路移植手术，可挽救一些患者的生命。
（十）抗心力衰竭治疗
主要是治疗急性左心衰竭，以应用吗啡（或哌替啶）和利尿剂为主，亦可选用血管扩张剂减轻左心室的负荷，或用多巴酚丁胺10μg／（kg·min）静脉滴注或用短效ACEI从小剂量开始等治疗（参见本篇第二章）。洋地黄制剂可能引起室性心律失常宜慎用。由于最早期出现的心力衰竭主要是坏死心肌间质充血、水肿引起顺应性下降所致，而左心室舒张末期容量尚不增大，因此在梗死发生后24小时内宜尽量避免使用洋地黄制剂。有右心室梗死的患者应慎用利尿剂。
（十一）右心室心肌梗死的处理
治疗措施与左心室梗死略有不同。右心室心肌梗死引起右心衰竭伴低血压，而无左心衰竭的表现时，宜扩张血容量。在血流动力学监测下静脉滴注输液，直到低血压得到纠正或PCWP达15～18mmHg。如输液1～2L低血压仍未能纠正者可用正性肌力药，以多巴酚丁胺为优。不宜用利尿药。伴有房室传导阻滞者可予以临时起搏。
（十二）其他治疗
下列疗法可能有助于挽救濒死心肌，有防止梗死扩大，缩小缺血范围，加快愈合的作用，有些尚未完全成熟或疗效尚有争论的治疗，可根据患者具体情况考虑选用。
1.钙通道阻滞剂
在起病的早期，如无禁忌证可尽早使用美托洛尔、阿替洛尔或卡维地洛等β受体拮抗剂，尤其是前壁MI伴有交感神经功能亢进者，可能防止梗死范围的扩大，改善急、慢性期的预后，但应注意其对心脏收缩功能的抑制。钙通道阻滞剂中的地尔硫䓬可能有类似效果，如有β受体拮抗剂禁忌者可考虑应用。不推荐AMI患者常规使用钙通道阻滞剂。
2.极化液疗法
氯化钾1.5g、胰岛素10U加入10%葡萄糖液500ml中，静脉滴注，1～2次／日，7～14天为一疗程。可促进心肌摄取和代谢葡萄糖，使钾离子进入细胞内，恢复细胞膜的极化状态，以利心脏的正常收缩、减少心律失常。
（十三）恢复期的处理
如病情稳定，体力增进，可考虑出院。近年主张出院前作症状限制性运动负荷心电图、放射性核素和（或）超声显像检查，对未行血运重建者，如显示心肌缺血或心功能较差，宜行冠状动脉造影检查考虑进一步处理。提倡AMI恢复后，进行康复治疗，逐步作适当的体育锻炼，有利于体力和工作能力的增进。经2～4个月的体力活动锻炼后，酌情恢复部分或轻工作，以后部分患者可恢复全天工作，但应避免过重体力劳动或精神过度紧张。
【预后】
预后与梗死范围的大小、侧支循环产生的情况以及治疗是否及时有关。急性期住院病死率过去一般为30%左右，采用监护治疗后降至15%左右，采用溶栓疗法后再降至8%左右，住院90分钟内施行介入治疗后进一步降至4%左右。死亡多发生在第一周内，尤其在数小时内，发生严重心律失常、休克或心力衰竭者，病死率尤高。
【预防】
在正常人群中预防动脉粥样硬化和冠心病属一级预防，已有冠心病和MI病史者还应预防再次梗死和其他心血管事件称之为二级预防，二级预防可参考本节第一部分UA／NSTEMI的ABCDE方案。
