
缩窄性心包炎（）是指心脏被致密增厚的纤维化或钙化心包所包围，使心室舒张期充盈受限而产生一系列循环障碍的疾病，多为慢性。
【病因】
我国缩窄性心包炎的病因以结核性为最常见，其次为急性非特异性心包炎、化脓性或由创伤性心包炎后演变而来。近年来放射性心包炎和心脏手术后引起者逐渐增多。其他少见的病因包括自身免疫性疾病、恶性肿瘤、尿毒症、药物等。
【病理生理】
心包缩窄使心室舒张期扩张受阻，充盈减少，心搏量下降，为维持心排血量，心率必然代偿性增快。由于回流受阻，可出现静脉压升高、颈静脉怒张、肝大、腹腔积液、下肢水肿等。由于吸气时周围静脉回流增多，而已缩窄的心包使心室无法适应性扩张，致使吸气时颈静脉压进一步升高，静脉扩张更明显，称Kussmaul征。
【临床表现】
（一）症状
患者常有急性心包炎、复发性心包炎或心包积液等病史。主要症状与心输出量下降和体循环淤血有关，表现为劳力性呼吸困难、活动耐量下降、疲乏等以及肝大、腹腔积液、胸腔积液和周围水肿等。
（二）体征
心尖搏动减弱或消失，多数患者收缩期心尖呈负性波动，心浊音界可不增大或稍增大，心音轻而遥远，通常无杂音，可闻及心包叩击音；后者系额外心音，发生在第二心音后，呈拍击样，因舒张期血流突然涌入舒张受限的心室引起心室壁振动所致。心率常较快，心律可为窦性，也可为房性、室性或有期前收缩。可有Kussmaul征。
可见颈静脉怒张、肝大、腹腔积液、下肢水肿。缩窄性心包炎的腹腔积液常较下肢水肿出现得早且程度重，此与一般的心力衰竭患者不同，产生的机制不明确。
【辅助检查】
（一）X线检查
可见心影偏小、正常或轻度增大，左右心缘变直，主动脉弓小或难以辨认，上腔静脉常扩张，多数患者可见心包钙化。
（二）心电图
可见QRS低电压、T波低平或倒置。有时可见房颤等心律失常，尤其在病程长和高龄患者中。
（三）超声心动图
超声心动图诊断缩窄性心包炎的敏感性较低。典型的超声表现为心包增厚（图3-9-2），室壁活动减弱，室间隔的异常运动，即室间隔抖动征（图3-9-3），下腔静脉增宽且不随呼吸变化。
 
图3-9-2　缩窄性心包炎心包明显增厚

 
图3-9-3　M型超声显示缩窄性心包炎室间隔异常运动

（四）CT和CMR
CT和CMR对慢性缩窄性心包炎的诊断价值优于超声心动图，前者可用于定位积液，定量心包增厚程度和部位，了解是否存在心包肿瘤。
（五）右心导管检查
特征性表现为肺毛细血管压力、肺动脉舒张压力、右心室舒张末期压力、右心房压力和腔静脉压均显著升高且趋于同一水平；右心房压力曲线呈M或W波形，右心室收缩压轻度升高，呈舒张早期下陷及高原形曲线。
【诊断与鉴别诊断】
典型缩窄性心包炎多可根据典型的临床表现及实验室检查诊断。主要应与限制型心肌病相鉴别，具体见限制型心肌病一节。此外，还应与心力衰竭相鉴别，心力衰竭常有心界扩大、双下肺湿啰音等体征，胸部X线可见心影增大、肺淤血，超声心动图可帮助明确诊断。当本病以腹腔积液为主要表现时，应注意与肝硬化、结核性腹膜炎等相鉴别。
【治疗】
缩窄性心包炎为进展性疾病，大多数患者会发展为慢性缩窄性心包炎，此时心包切除术是唯一有效的治疗方法。应早期施行心包切除术，以避免出现心源性恶病质、严重肝功能不全、心肌萎缩等并发症。通常在心包感染控制后即应手术，对于结核患者应在术后继续抗结核治疗一年。
（方　全）
第十章　感染性心内膜炎
感染性心内膜炎（，IE）为心脏内膜表面的微生物感染，伴赘生物形成。赘生物为大小不等、形状不一的血小板和纤维素团块，内含大量微生物和少量炎症细胞。瓣膜为最常受累部位，也可发生在间隔缺损部位、腱索或心壁内膜。而动静脉瘘、动脉瘘（如动脉导管未闭）或主动脉缩窄处的感染虽属动脉内膜炎，但临床与病理均类似于感染性心内膜炎。
根据病程，IE可分为急性和亚急性，急性IE特征：①中毒症状明显；②病程进展迅速，数天至数周引起瓣膜破坏；③感染迁移多见；④病原体主要为金黄色葡萄球菌。亚急性IE特征：①中毒症状轻；②病程数周至数月；③感染迁移少见；④病原体以草绿色链球菌多见，其次为肠球菌。根据获得途径，可分为卫生保健相关性、社区获得性和静脉毒品滥用。根据瓣膜材质又可分为自体瓣膜心内膜炎（）和人工瓣膜心内膜炎（）。
第一节　自体瓣膜心内膜炎
【病因】
链球菌和葡萄球菌是引起IE的主要病原微生物。急性者主要由金黄色葡萄球菌引起，少数由肺炎球菌、淋球菌、A族链球菌和流感杆菌等所致。亚急性者，草绿色链球菌最常见，其次为D族链球菌（牛链球菌和肠球菌）、表皮葡萄球菌，其他细菌较少见。真菌、立克次体和衣原体为自体瓣膜心内膜炎的少见致病微生物。
【发病机制】
（一）亚急性
至少占据2／3的病例，发病与以下因素有关。
1.血流动力学因素



  二尖瓣赘生物病理表现

 亚急性者多发生于器质性心脏病，首先为心脏瓣膜病，尤其是二尖瓣和主动脉瓣；其次为先天性心血管病，如室间隔缺损、动脉导管未闭、法洛四联症和主动脉缩窄。赘生物常位于血流从高压腔经病变瓣口或先天缺损至低压腔产生高速射流和湍流的下游，如二尖瓣的瓣叶心房面、主动脉瓣的瓣叶心室面和室间隔缺损的右心室侧，可能与处于湍流下方部位的内膜灌注压力下降，利于微生物沉积和生长有关。另外高速射流冲击心脏或大血管内膜处可致局部损伤，并易于感染，如二尖瓣反流面对的左心房壁、主动脉反流面对的二尖瓣前叶有关腱索和乳头肌，未闭动脉导管射流面对的肺动脉壁。本病在压差小的部位，如房间隔缺损和大室间隔缺损或血流缓慢时，如房颤和心力衰竭时少见，瓣膜狭窄较关闭不全少见。

2.非细菌性血栓性心内膜炎
实验研究证实IE常源于非细菌性血栓性心内膜炎（），当内皮受损时，血小板可聚集形成血小板微血栓和纤维蛋白沉着，成为结节样无菌性赘生物，成为细菌定居瓣膜表面的重要因素。无菌性赘生物偶见于正常瓣膜，但最常见于湍流区、瘢痕处（如感染性心内膜炎后）和心外因素所致的内膜受损区。
3.短暂性菌血症
各种感染或细菌寄居的皮肤黏膜的创伤（如手术、器械操作等）常导致暂时性菌血症；口腔组织创伤常致草绿色链球菌菌血症；消化道和泌尿生殖道创伤和感染常引起肠球菌和革兰阴性杆菌菌血症；葡萄球菌菌血症见于皮肤和远离心脏部位的感染。循环中的细菌如定居在无菌性赘生物上，感染性心内膜炎即可发生。
4.细菌感染无菌性赘生物
取决于发生菌血症之频度和循环中细菌的数量和细菌黏附于无菌性赘生物的能力。草绿色链球菌从口腔进入血流的机会频繁，黏附性强，因而成为亚急性感染性心内膜炎的最常见致病菌；而大肠埃希杆菌的黏附性差，虽然其菌血症常见，但极少致心内膜炎。
细菌定居后，迅速繁殖，促使血小板进一步聚集和纤维蛋白沉积，感染性赘生物增大。厚的纤维蛋白层覆盖在赘生物外，阻止吞噬细胞进入，为其内细菌生存繁殖提供良好的庇护。
（二）急性
发病机制尚不清楚，主要累及正常心瓣膜。病原菌来自皮肤、肌肉、骨骼或肺等部位的活动性感染灶，循环中细菌量大，细菌毒力强，具有高度侵袭性和黏附于内膜的能力。主动脉瓣常受累。
【病理】
 （一）心内感染和局部扩散



  急性心内膜炎瓣膜穿孔病理表现

1.赘生物呈小疣状结节或菜花状、息肉样，小可不足1mm，大可阻塞瓣口。赘生物导致瓣叶破损、穿孔或腱索断裂，引起瓣膜关闭不全。
2.感染的局部扩散产生瓣环或心肌脓肿、传导组织破坏、乳头肌断裂或室间隔穿孔和化脓性心包炎。

（二）赘生物碎片脱落致栓塞
1.动脉栓塞导致组织器官梗死，偶可形成脓肿。
2.脓毒性栓子栓塞动脉血管壁的滋养血管引起动脉管壁坏死，或栓塞动脉管腔，细菌直接破坏动脉壁。
上述两种情况均可形成细菌性动脉瘤。
（三）血源性播散
菌血症持续存在，在心外的机体其他部位播种化脓性病灶，形成迁移性脓肿。
（四）免疫系统激活
持续性菌血症刺激细胞和体液介导的免疫系统，引起：①脾大；②肾小球肾炎（循环中免疫复合物沉积于肾小球基底膜）；③关节炎、心包炎和微血管炎（可引起皮肤、黏膜体征和心肌炎）。
【临床表现】
从短暂性菌血症的发生至症状出现之间的时间间隔长短不一，多在2周以内，但不少患者无明确的细菌进入途径可寻。
（一）发热
发热是感染性心内膜炎最常见的症状，除有些老年或心、肾衰竭重症患者外，几乎均有发热。亚急性者起病隐匿，可有全身不适、乏力、食欲不振和体重减轻等非特异性症状。可有弛张性低热，一般＜39℃，午后和晚上高。头痛、背痛和肌肉关节痛常见。急性者呈暴发性败血症过程，有高热寒战。突发心力衰竭者较为常见。
（二）心脏杂音
80%～85%的患者可闻心脏杂音，可由基础心脏病和（或）心内膜炎导致瓣膜损害所致。急性者要比亚急性者更易出现杂音强度和性质的变化，或出现新的杂音。瓣膜损害所致的新的或增强的杂音主要为关闭不全的杂音，尤以多见。
（三）周围体征
多为非特异性，近年已不多见，包括：①瘀点，可出现于任何部位，以锁骨以上皮肤、口腔黏膜和睑结膜常见，病程长者较多见；②指和趾甲下线状出血；③Roth斑，为视网膜的卵圆形出血斑，其中心呈白色，多见于亚急性感染；④Osler结节，为指和趾垫出现的豌豆大的红或紫色痛性结节，较常见于亚急性者；⑤Janeway损害，为手掌和足底处直径1～4mm无痛性出血红斑，主要见于急性患者。引起这些周围体征的原因可能是微血管炎或微栓塞。


  心内膜炎的周围体征
（四）动脉栓塞
赘生物引起动脉栓塞占20%～40%，尸检检出的亚临床型栓塞更多。栓塞可发生在机体的任何部位，脑、心脏、脾、肾、肠系膜和四肢为临床所见的体循环动脉栓塞部位。脑栓塞的发生率为15%～20%，在有左向右分流的先天性心血管病或右心内膜炎时，肺循环栓塞常见。如三尖瓣赘生物脱落引起肺栓塞，可突然出现咳嗽、呼吸困难、咯血或胸痛。肺梗死可发展为肺坏死、空洞，甚至脓气胸。
（五）感染的非特异性症状
1.脾大
占15%～50%，病程＞6周的患者，急性者少见。
2.贫血
较为常见，尤其多见于亚急性者，有苍白无力和多汗。多为轻、中度贫血，晚期患者有重度贫血。
【并发症】
（一）心脏
1.心力衰竭
为最常见的并发症，主要由瓣膜关闭不全所致，主动脉瓣受损者最常发生（75%），其次为二尖瓣（50%）和三尖瓣（19%）；瓣膜穿孔或腱索断裂导致急性瓣膜关闭不全时可诱发急性左心衰竭。
 2. 心肌脓肿



  心肌脓肿病理表现

常见于急性患者，可发生于心脏任何部位，以瓣周组织特别是在主动脉瓣环多见，可致房室和室内传导阻滞，心肌脓肿偶可穿破导致化脓性心包炎。
3.急性心肌梗死
大多由冠状动脉栓塞引起，以主动脉瓣感染时多见，少见原因为冠状动脉细菌性动脉瘤。
4.化脓性心包炎
不多见，主要发生于急性患者。

5.心肌炎
（二）细菌性动脉瘤
约占3%～5%，多见于亚急性者。受累动脉依次为近端主动脉（包括主动脉窦）、脑、内脏和四肢，一般见于病程晚期，多无症状，为可扪及的搏动性肿块，发生于周围血管时易诊断；如发生在脑、肠系膜动脉或其他深部组织的动脉时，往往直至动脉瘤破裂出血时方可确诊。
（三）迁移性脓肿
多见于急性患者，亚急性者少见，多发生于肝、脾、骨髓和神经系统。
（四）神经系统
约1／3患者有神经系统受累的表现：①脑栓塞占其中1／2，大脑中动脉及其分支最常受累；②脑细菌性动脉瘤，除非破裂出血，多无症状；③脑出血，由脑栓塞或细菌性动脉瘤破裂所致；④中毒性脑病，可有脑膜刺激征；⑤脑脓肿；⑥化脓性脑膜炎，不常见。后三种情况主要见于急性患者，尤其是金黄色葡萄球菌性心内膜炎。
（五）肾脏
大多数患者有肾损害，包括：①肾动脉栓塞和肾梗死，多见于急性患者；②免疫复合物所致局灶性和弥漫性肾小球肾炎（后者可致肾衰竭），常见于亚急性患者；③肾脓肿不多见。
【实验室和其他检查】
（一）常规检验
1.尿液
常有显微镜下血尿和轻度蛋白尿。肉眼血尿提示肾梗死。红细胞管型和大量蛋白尿提示弥漫性肾小球性肾炎。
2.血液
亚急性者正常色素型正常细胞性贫血常见，白细胞计数正常或轻度升高，分类计数轻度核左移。急性者常有血白细胞计数增高和明显核左移。红细胞沉降率几乎均升高。
（二）免疫学检查
25%的患者有高丙种球蛋白血症。80%的患者出现循环中免疫复合物。病程6周以上的亚急性患者中50%类风湿因子阳性。血清补体降低见于弥漫性肾小球肾炎。上述异常在感染治愈后消失。
（三）血培养
是诊断菌血症和感染性心内膜炎的最重要方法。在近期未接受过抗生素治疗的患者血培养阳性率可高达95%以上，其中90%以上患者的阳性结果获自入院后第一日采取的标本。对于未经治疗的亚急性患者，应在第一日间隔1小时采血1次，共3次。如次日未见细菌生长，重复采血3次后，开始抗生素治疗。已用过抗生素者，停药2～7天后采血。急性患者应在入院后3小时内，每隔1小时1次共取3个血标本后开始治疗。本病的菌血症为持续性，无需在体温升高时采血。每次取静脉血10～20ml作需氧和厌氧培养，至少应培养3周，并周期性作革兰染色涂片和次代培养。必要时培养基需补充特殊营养或采用特殊培养技术。血培养阴性率为2.5%～64%。念珠菌（约1／2病例）、曲霉菌、组织胞质菌、Q热柯克斯体、鹦鹉热衣原体等致病时，血培养阴性。2周内用过抗生素或采血、培养技术不当，常降低血培养的阳性率。
（四）X线检查
肺部多处小片状浸润阴影提示脓毒性肺栓塞所致肺炎。左心衰竭时有肺淤血或肺水肿征。主动脉细菌性动脉瘤可致主动脉增宽。细菌性动脉瘤有时需经血管造影诊断。CT扫描有助于脑梗死、脓肿和出血的诊断。


  脓毒性肺栓塞X线检查
 
（五）心电图
偶可见急性心肌梗死或房室、室内传导阻滞，后者提示主动脉瓣环或室间隔脓肿。
（六）超声心动图
如超声心动图发现赘生物、瓣周并发症等支持心内膜炎的证据，可帮助明确IE诊断。经胸超声心动图（TTE）可检出50%～75%的赘生物（图3-10-1a，1b）；经食管超声心动图（TEE）可检出＜5mm的赘生物，敏感性高达95%以上。大部分情况下只需行TTE检查，当存在人工机械瓣、检测右心系统病变及检测心肌脓肿时才需行TEE检查。超声心动图未发现赘生物时并不能除外IE，必须密切结合临床。感染治愈后，赘生物可持续存在。除非发现原有赘生物增大或新赘生物出现，否则难以诊断复发或再感染。超声心动图和多普勒超声还可明确基础心脏病（如瓣膜病、先天性心脏病）和IE的心脏并发症（如瓣膜关闭不全，瓣膜穿孔、腱索断裂、瓣周脓肿、心包积液等）。
 
图3-10-1　感染性心内膜炎经胸超声心动图
A.胸骨旁长轴切面，显示二尖瓣团块状回声（箭头所指），收缩期脱向左心房；B.左心长轴切面，显示主动脉瓣团块状回声（箭头所指）。AO：主动脉；LA：左心房；LV：左心室；RV：右心室
【诊断和鉴别诊断】
IE的临床表现缺乏特异性，超声心动图和血培养是诊断IE的两大基石。具体IE的诊断见表3-10-1。在血培养阴性、感染累及人工瓣膜或起搏器导线、右心IE等情况下，Duke诊断标准敏感性下降，此时主要依靠临床判断。
表3-10-1　感染性心内膜炎Duke诊断标准（修订版）
 

亚急性感染性心内膜炎常发生在原有心瓣膜病变或其他心脏病的基础之上，如在这些患者发现周围体征（瘀点、线状出血、Roth斑、Osler结节和杵状指）提示本病存在，超声心动图检出赘生物对明确诊断有重要价值。
本病的临床表现涉及全身多脏器，既多样化，又缺乏特异性，需与之鉴别的疾病较多。亚急性者应与急性风湿热、系统性红斑狼疮、左房黏液瘤、淋巴瘤腹腔内感染、结核病等鉴别。急性者应与金黄色葡萄球菌、淋球菌、肺炎球菌和革兰阴性杆菌败血症鉴别。
【治疗】
（一）抗微生物药物治疗
为最重要的治疗措施：用药原则为：①早期应用，在连续送3～5次血培养后即可开始治疗；②足量用药，成功的治疗有赖于杀菌而非抑菌，大剂量和长疗程，旨在完全消灭藏于赘生物内的致病菌，抗生素的联合应用能起到快速的杀菌作用；③静脉用药为主，保持高而稳定的血药浓度；④病原微生物不明时，急性者选用针对金黄色葡萄球菌、链球菌和革兰阴性杆菌均有效的广谱抗生素，亚急性者选用针对大多数链球菌（包括肠球菌）的抗生素；⑤已分离出病原微生物时，应根据致病微生物对药物的敏感程度选择抗微生物药物。有条件者应测定（，MIC）以判定致病菌对某种抗微生物药物的敏感程度。
1.经验治疗
在病原菌尚未培养出时，急性者采用萘夫西林（）2g，每4小时1次，静脉注射或滴注，加氨苄西林（）2g，每4小时1次，静脉注射，或加庆大霉素（），每日160～240mg，静脉注射。亚急性者按常见的致病菌——链球菌的用药方案以青霉素为主或加庆大霉素，青霉素320万～400万U，静脉滴注，每4～6小时1次；庆大霉素剂量同上。对不能耐受β-内酰胺酶者，可选万古霉素（），每日30mg／kg，分两次静脉滴注，联合环丙沙星（）800mg，分两次静脉滴注，疗程均为4～6周，根据培养结果调整用药。
2.已知致病微生物时的治疗
（1）对青霉素敏感的细菌（MIC＜0.1μg／ml）：草绿色链球菌、牛链球菌、肺炎球菌等多属此类。①首选青霉素1200万～1800万U／d，分次静脉滴注，每4小时1次；②青霉素联合庆大霉素1mg／kg，静脉滴注或肌内注射，每8小时1次；③青霉素过敏时可选择头孢曲松（）2mg／d，静脉注射，或万古霉素30mg／（kg·d），分2次静脉滴注（24小时最大量不超过2g），至少用药4周。
（2）对青霉素耐药的链球菌（MIC＞0.1μg／ml，＞0.5μg／ml）：①青霉素加庆大霉素，青霉素1800万U／d，分次静脉滴注，每4小时1次，用药4周，庆大霉素剂量同前，用药2周；②万古霉素剂量同前，疗程4周。
（3）肠球菌心内膜炎：①青霉素加庆大霉素，青霉素1800万U～3000万U／d，分次静脉滴注，每4小时1次，庆大霉素用量同前，疗程4～6周；②氨苄西林12g／d，分次静脉注射，每4小时1次，庆大霉素剂量同前，用药4～6周，治疗过程中酌减或撤除庆大霉素，预防其毒副作用；③上述治疗效果不佳或患者不能耐受者可改用万古霉素30mg／（kg·d），分2次静脉滴注，疗程4～6周。
（4）金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌（甲氧西林敏感）：①萘夫西林或苯唑西林（）均为2g，每4小时1次，静脉注射或滴注，用药4～6周；治疗初始3～5天加用庆大霉素，剂量同前。②青霉素过敏或无效者用头孢唑林（）2g，静脉注射，每8小时1次，用药4～6周；治疗初始3～5天加用庆大霉素。③如青霉素和头孢菌素无效，可用万古霉素4～6周。
（5）金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌（甲氧西林耐药）：万古霉素治疗4～6周。
（6）其他细菌：用青霉素、头孢菌素或万古霉素，加或不加氨基糖苷类，疗程4～6周。革兰阴性杆菌感染用氨苄西林2g，每4小时1次，或哌拉西林（peperacillin）2g，每4小时1次，或头孢噻肟（）2g，每4～6小时1次，或头孢他啶（）2g，每8小时1次，静脉注射或滴注，加庆大霉素160～240mg／d，静脉滴注；环丙沙星200mg，每12小时1次，静脉滴注也可有效。
（7）真菌感染：静脉滴注两性霉素B，首日0.02～0.1mg／kg，之后每日递增3～5mg，直至25～30mg／d，总量3～5g，应注意两性霉素B的毒副作用。两性霉素B用足疗程后口服氟胞嘧啶100～150mg／（kg·d），每6小时1次，用药数月。
感染性心内膜炎上述抗生素治疗方案参考美国内科学会提出的指南，当β内酰胺类抗生素需要合并氨基糖苷类时都选择庆大霉素，然而，在我国庆大霉素发生耐药率高，而且庆大霉素肾毒性大，故多选用阿米卡星（）替代庆大霉素，剂量为0.4～0.6g／d，分次静脉注射或肌内注射。阿米卡星的肾毒性较小。
（二）外科治疗
尽管有与日俱进的抗生素的治疗，各种类型IE的死亡率一直为10%～50%，虽然其死亡率与患者的年龄增长、基础心脏病有关，但IE的心脏和神经系统并发症对死亡起了重要作用。有些威胁生命的心脏并发症，对抗生素无反应，而手术治疗可改善患者的预后。因此，有严重心脏并发症或抗生素治疗无效的患者应及时考虑手术治疗。
活动性自体瓣膜心内膜炎手术适应证如下。
主要适应证：
1.由瓣膜功能衰竭所致的心力衰竭；
2.尽管积极抗生素治疗情况下，仍有持续败血症；
3.再发栓塞。
次要适应证：
1.脓肿、假性动脉瘤以及1个（多个）瓣叶破裂或瘘引起异常交通的征象表明局部感染扩散（局部感染没有控制）时；
2.不容易治愈（如真菌、布鲁菌和Q热病原体）或对心脏结构破坏力大的病原微生物感染时；
3.抗生素治疗后仍病原不明；
4.伴有心衰的左侧急性金黄色葡萄球菌性IE；
5.血培养阴性，足够抗生素治疗，持续发热10天以上的再发。
如果二尖瓣赘生物＞10mm或抗生素治疗下赘生物体积增大或赘生物位于二尖瓣闭合的边缘时应考虑尽早手术治疗。
右心系统IE预后较好。复发的肺动脉栓塞后三尖瓣赘生物＞20mm时，必须手术治疗。
【预后】
未治疗的急性患者几乎均在4周内死亡。亚急性者的自然史一般≥6个月。预后不良因素中以心力衰竭最为严重，其他包括主动脉瓣损害、肾衰竭、革兰阴性杆菌或真菌致病、瓣环或心肌脓肿、老年等。死亡原因为心力衰竭、肾衰竭、栓塞、细菌性动脉瘤破裂和严重感染。除耐药的革兰阴性杆菌和真菌所致的心内膜炎者外，大多数患者可获细菌学治愈。但本病的近期和远期病死率仍较高，治愈后的5年存活率仅60%～70%。10%在治疗后数月或数年内再次发病。
【预防】
迄今为止，没有任何研究显示，在任何一种医学操作后，减少菌血症的持续时间或频度能减少操作相关IE的危险；也没有足够的病例对照研究表明预防性使用抗生素确有必要。因此目前认为预防IE的最有效措施是良好的口腔卫生习惯和定期的牙科检查，在任何静脉导管插入或其他有创性操作过程中都必须严格无菌操作。预防性使用抗生素预防IE应较以往减少，仅限于最高危患者。
对于接受高危牙科操作时需要使用抗生素预防IE的最高危患者，主要的靶目标是口腔链球菌，推荐在操作开始前30～60分钟内使用1剂以下抗生素：阿莫西林（）或氨苄西林2g，口服或静脉给药。对青霉素或氨苄西林过敏的患者可用克林霉素（）600mg，口服或静脉滴注。
第二节　人工瓣膜和静脉药瘾者心内膜炎
（一）人工瓣膜心内膜炎
发生于人工瓣膜置换术后60天以内者为早期人工瓣膜心内膜炎，60天以后发生者为晚期人工瓣膜心内膜炎。早期者，致病菌约1／2为葡萄球菌，表皮葡萄球菌明显多于金黄色葡萄球菌；其次为革兰阴性杆菌和真菌。晚期者以链球菌最常见，其中以草绿色链球菌为主；其次为葡萄球菌，以表皮葡萄球菌多见；其他有革兰阴性杆菌和真菌。除赘生物形成外，常致人工瓣膜部分破裂、瓣周漏，瓣环周围组织和心肌脓肿。最常累及主动脉瓣。早期者常为急性暴发性起病，晚期以亚急性表现常见。术后发热、出现新杂音、脾大或周围栓塞征，血培养同一种细菌阳性结果至少2次，可诊断本病。预后不良，早期与晚期者的病死率分别为40%～80%和20%～40%。
本病难以治愈。应在自体瓣膜心内膜炎用药基础上，将疗程延长为6～8周。任一用药方案均应加庆大霉素。对耐甲氧西林的表皮葡萄球菌致病者，应用万古霉素15mg／kg，每12小时1次，静脉滴注，加利福平（）300mg，每8小时1次，口服，用药6～8周，开始的2周加庆大霉素。人工瓣术后早期发生感染性心内膜炎，应积极考虑手术。有瓣膜再置换术的适应证者，应早期手术。明确适应证为：①因瓣膜关闭不全致中至重度心力衰竭；②真菌感染；③充分抗生素治疗后持续有菌血症；④急性瓣膜阻塞；⑤X线透视发现人工瓣膜不稳定；⑥新发生的心脏传导阻滞。
（二）静脉药瘾者心内膜炎（）
致病菌最常来源于皮肤，药物污染所致者较少见。主要致病菌为金黄色葡萄球菌，其次为链球菌、革兰阴性杆菌和真菌。大多累及正常心瓣膜，三尖瓣受累占50%以上，其次为主动脉瓣和二尖瓣。急性发病者多见，常伴有迁移性感染灶。X线可见肺部多处小片状浸润阴影，为三尖瓣或肺动脉瓣赘生物所致的脓毒性肺栓塞。一般三尖瓣受累时无心脏杂音。亚急性表现多见于曾有感染性心内膜炎病史者。
年轻伴右心金黄色葡萄球菌感染者病死率在5%以下。而左侧心瓣膜（尤其主动脉瓣）受累，革兰阴性杆菌或真菌感染者预后不良。对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌所致右心感染，用萘夫西林或苯唑西林2g，每4小时1次，静脉注射或滴注，用药4周；加妥布霉素（）1mg／kg，每8小时1次，静脉滴注，用药2周。其余用药选择与方案同自体瓣膜心内膜炎的治疗。
（张瑞岩　朱政斌）
第十一章　心脏骤停与心脏性猝死
心脏骤停（）是指心脏射血功能突然终止。导致心脏骤停的病理生理机制最常见为快速性室性心律失常（室颤和室速），其次为缓慢性心律失常或心脏停博，较少见的为无脉性电活动（，PEA）。心脏骤停发生后，由于脑血流突然中断，10秒左右患者即可出现意识丧失，经及时救治可获存活，否则将发生生物学死亡，罕见自发逆转者。心脏骤停常是心脏性猝死的直接原因。
心脏性猝死（）是指急性症状发作后1小时内发生的以意识突然丧失为特征的、由心脏原因引起的自然死亡。无论是否有心脏病，死亡的时间和形式未能预料。国家十五科技攻关项目资料显示，我国心脏性猝死发生率为41.84／10万。若以13亿人口推算，我国每年心脏性猝死的总人数约为54.4万人，心脏性猝死发生率男性高于女性。减少心脏性猝死发生率对降低心血管病死亡率有重要意义。
【病因】
绝大多数心脏性猝死发生在有器质性心脏病的患者。西方国家心脏性猝死中约80%由冠心病及其并发症引起，这些冠心病患者中约75%有心肌梗死病史。心肌梗死后LVEF降低是心脏性猝死的主要预测因素；频发性与复杂性室性期前收缩的存在，亦可预示心肌梗死存活者发生猝死的危险。各种心肌病引起的心脏性猝死占5%～15%，是冠心病易患年龄前（＜35岁）心脏性猝死的主要原因，如梗阻性肥厚型心肌病、致心律失常型右心室心肌病。此外还有离子通道病，如长QT综合征、Brugada综合征等。
【病理】
冠状动脉粥样硬化是最常见的病理表现。病理研究显示在心脏性猝死患者急性冠脉内血栓形成的发生率为15%～64%，但有急性心肌梗死表现者仅为20%左右。
陈旧性心肌梗死亦是常见的病理表现，心脏性猝死患者也可见左心室肥厚，左心室肥厚可与急性或慢性心肌缺血同时存在。
【病理生理】
心脏性猝死主要为致命性快速心律失常所致，它的发生是冠状动脉血管事件、心肌损伤、心肌代谢异常和（或）自主神经张力改变等因素相互作用引起的一系列病理生理异常的结果。但这些因素相互作用产生致死性心律失常的最终机制尚无定论。
严重缓慢性心律失常和心脏停搏是心脏性猝死的另一重要原因。其电生理机制是当窦房结和（或）房室结功能异常时，次级自律细胞不能承担起心脏的起搏功能，常见于病变弥漫累及心内膜下浦肯野纤维的严重心脏疾病。
无脉性电活动，过去称电-机械分离（，EMD）是引起心脏性猝死的相对少见的原因，可见于急性心肌梗死时心室破裂、大面积肺梗死时。
非心律失常性心脏性猝死所占比例较少，常由心脏破裂、心脏流入和流出道的急性阻塞、急性心脏压塞等导致。

知识拓展

心脏性猝死流行病学资料

【临床表现】
心脏性猝死的临床经过可分为4个时期，即前驱期、终末事件期、心脏骤停与生物学死亡。不同患者各期表现有明显差异。
前驱期：在猝死前数天至数月，有些患者可出现胸痛、气促、疲乏、心悸等非特异性症状。但亦可无前驱表现，瞬间发生心脏骤停。
终末事件期：是指心血管状态出现急剧变化到心脏骤停发生前的一段时间，自瞬间至持续1小时不等。心脏性猝死所定义的1小时，实质上是指终末事件期的时间在1小时内。由于猝死原因不同，终末事件期的临床表现也各异。典型的表现包括：严重胸痛，急性呼吸困难，突发心悸或眩晕等。若心脏骤停瞬间发生，事先无预兆，则绝大部分是心源性。在猝死前数小时或数分钟内常有心电活动的改变，其中以心率加快及室性异位搏动增加最为常见。因室颤猝死的患者，常先有室性心动过速。另有少部分患者以循环衰竭发病。
心脏骤停：心脏骤停后脑血流量急剧减少，可导致意识突然丧失，伴有局部或全身性抽搐。心脏骤停刚发生时脑中尚存少量含氧的血液，可短暂刺激呼吸中枢，出现呼吸断续，呈叹息样或短促痉挛性呼吸，随后呼吸停止。皮肤苍白或发绀，瞳孔散大，二便失禁。
生物学死亡：从心脏骤停至发生生物学死亡时间的长短取决于原发病的性质以及心脏骤停至复苏开始的时间。心脏骤停发生后，大部分患者将在4～6分钟内开始发生不可逆脑损害，随后经数分钟过渡到生物学死亡。心脏骤停发生后立即实施心肺复苏和尽早除颤，是避免发生生物学死亡的关键。心脏复苏成功后死亡的最常见的原因是中枢神经系统的损伤，其他常见原因有继发感染、低心排血量及心律失常复发等。
【心脏骤停的处理】
心脏骤停的生存率很低，根据不同的情况，院外猝死生存率＜5%。抢救成功的关键是尽早进行心肺复苏（，CPR）和尽早进行复律治疗。心肺复苏又分初级心肺复苏和高级心肺复苏，可按照以下顺序进行。
（一）识别心脏骤停
首先需要判断患者的反应，快速检查是否没有呼吸或不能正常呼吸（无呼吸或喘息）并以最短时间判断有无脉搏（10秒内完成）。如判断患者无反应时，应立即开始初级心肺复苏。
（二）呼救
在不延缓实施心肺复苏的同时，应设法（打电话或呼叫他人打电话）通知并启动急救医疗系统，有条件时寻找并使用自动体外除颤仪（，AED）。
（三）初级心肺复苏
即基础生命活动的支持（，BLS），一旦确立心脏骤停的诊断，应立即进行。首先应使患者仰卧在坚固的平面上，在患者的一侧进行复苏。主要复苏措施包括人工胸外按压（circulation）、开通气道（airway）和人工呼吸（breathing）。强调胸外按压最重要，将心肺复苏程序由ABC修改为CAB。
1.胸外按压和早期除颤
胸外按压是建立人工循环的主要方法，胸外按压时，血流产生的原理比较复杂，主要是基于胸泵机制和心泵机制。通过胸外按压可以使胸内压力升高和直接按压心脏而维持一定的血液流动，配合人工呼吸可为心脏和脑等重要器官提供一定含氧的血流。
人工胸外按压时，患者应仰卧平躺于硬质平面，救助者跪在其旁。若胸外按压在床上进行，应在患者背部垫以硬板。胸外按压的部位是胸骨下半部，双乳头之间。用一只手掌根部放在胸部正中双乳头之间的胸骨上，另一手平行重叠压在手背上，保证手掌根部横轴与胸骨长轴方向一致，保证手掌用力在胸骨上，避免发生肋骨骨折，不要按压剑突。按压时肘关节伸直，依靠肩部和背部的力量垂直向下按压，放松时双手不要离开胸壁，按压和放松的时间大致相等（图3-11-1）。高质量的胸外按压要求以足够的速率和幅度进行按压，按压频率至少为100次／分；成人按压胸骨的幅度至少为5cm，儿童和婴儿的按压幅度至少为胸部前后径的三分之一（儿童约5cm，婴儿约4cm）。保证按压后胸廓回弹至原来位置；尽可能减少胸外按压的中断，若中断也应将中断控制在10秒内。
 
图3-11-1　胸部按压
A.操作者肩部正对患者胸骨上方，肘部保持不动；B.胸外按压的部位是胸骨下半部，双乳头之间
胸外按压的并发症主要包括：肋骨骨折、心包积血或心脏压塞、气胸、血胸、肺挫伤、肝脾撕裂伤和脂肪栓塞。应遵循正确的操作方法，尽量避免并发症发生。
心脏体外电除颤是利用除颤仪在瞬间释放高压电流经胸壁到心脏，使心肌细胞瞬间同时除极，终止导致心律失常的异常折返或异位兴奋灶，从而恢复窦性心律。由于室颤是非创伤心脏骤停患者最常见的心律失常，CPR的关键起始措施是胸外按压和早期除颤。如果具备AED，应该联合应用CPR和AED。由于AED便于携带、容易操作，能自动识别心电图并提示进行除颤，非专业人员也可以操作。尽可能缩短电击前后的胸外按压中断，每次电击后要立即进行胸外按压。
2.开通气道
保持呼吸道通畅是成功复苏的重要一步，可采用仰头抬颏法开放气道。方法是：术者将一手置于患者前额用力加压，使头后仰，另一手的示、中两指抬起下颏，使下颌尖、耳垂的连线与地面呈垂直状态，以通畅气道。应清除患者口中的异物和呕吐物，若有义齿松动应取下。
3.人工呼吸
开放气道后，首先进行2次人工呼吸，每次持续吹气时间1秒以上，保证足够的潮气量使胸廓起伏。无论是否有胸廓起伏，两次人工通气后应该立即胸外按压。
气管内插管是建立人工通气的最好方法。当时间或条件不允许时，可以采用口对口、口对鼻或口对通气防护装置呼吸。首先要确保气道通畅。术者用置于患者前额的手拇指与示指捏住患者鼻孔，吸一口气，用口唇把患者的口全罩住，然后缓慢吹气，每次吹气应持续1秒以上，确保呼吸时有胸廓起伏（图3-11-2）。施救者实施人工呼吸前，正常吸气即可，无需深吸气。无论是单人还是双人进行心肺复苏时，按压和通气的比例为30∶2，交替进行。上述通气方式只是临时性抢救措施，应争取马上气管内插管，以人工气囊挤压或人工呼吸机进行辅助呼吸与输氧，纠正低氧血症，但同时应避免过度通气。
 
图3-11-2　口对口呼吸

（四）高级心肺复苏
即高级生命支持（，ALS），是在基础生命支持的基础上，应用辅助设备、特殊技术等建立更为有效的通气和血运循环。主要措施包括气管插管建立通气、除颤转复心律成为血流动力学稳定的心律、建立静脉通路并应用必要的药物维持已恢复的循环。心电图、血压、脉搏血氧饱和度、呼气末二氧化碳分压测定等必须持续监测，必要时还需要进行有创血流动力学监测。
1.通气与氧供
如果患者自主呼吸没有恢复应尽早行气管插管，充分通气的目的是纠正低氧血症。院外患者通常用面罩、简易球囊维持通气，医院内的患者常用呼吸机，需要根据血气分析结果进行呼吸机参数调整。
2.电除颤、复律与起搏治疗
心脏骤停时最常见的心律失常是室颤。及时的胸外按压和人工呼吸虽可部分维持心脑功能，但极少能将室颤转为正常心律，而迅速恢复有效的心律是复苏成功至关重要的一步。终止室颤最有效的方法是电除颤，时间是治疗室颤的关键，每延迟除颤1分钟，复苏成功率下降7%～10%，故尽早除颤可显著提高复苏成功率。
心脏停搏与无脉电活动时电除颤均无益。
除颤电极的位置：最常用的电极片位置是指胸骨电极片置于患者右锁骨下方，心尖电极片放在与左乳头齐平的左胸下外侧部。其他位置还有左、右外侧旁线处的下胸壁，或者心尖电极放在标准位置，其他电极片放在左右背部上方。若植入了置入性装置（如起搏器），应避免将电极片直接放在置入装置上。
如采用双相波电除颤可以选择150～200J，如使用单相波电除颤应选择360J。第二次及后续的除颤能量应相当，而且可考虑提高能量。一次电击无效应继续胸外按压和人工通气，5个周期的CRP后（约2分钟）再次分析心律，必要时再次除颤（图3-11-3）。
电除颤虽然列为高级复苏的手段，但如有条件应越早进行越好，并不拘泥于复苏的阶段。
起搏治疗：对心搏停止患者不推荐使用起搏治疗，而对有症状心动过缓患者则考虑起搏治疗。如果患者出现严重症状，尤其是当高度房室传导阻滞发生在希氏束以下时，则应该立即施行起搏治疗。
3.药物治疗
心脏骤停患者在进行心肺复苏时应尽早开通静脉通道。周围静脉通常选用肘前静脉或颈外静脉，中心静脉可选用颈内静脉、锁骨下静脉和股静脉。如果静脉穿刺无法完成，某些复苏药物可经气管给予。
肾上腺素是CPR的首选药物。可用于电击无效的室颤及无脉室速、心脏停搏或无脉性电生理活动。血管升压素也可以作为一线药物。严重低血压可以给予去甲肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺。
复苏过程中产生的代谢性酸中毒通过改善通气常可得到改善，不应过分积极补充碳酸氢盐纠正。心脏骤停或复苏时间过长者，或早已存在代谢性酸中毒、高钾血症患者可适当补充碳酸氢钠，但应注意防止产生碱中毒。
给予2～3次除颤加CPR及肾上腺素之后仍然是室颤／无脉室速，考虑给予抗心律失常药（图3-11-3）。常用药物胺碘酮，也可考虑用利多卡因。
 
图3-11-3　室颤处理步骤

对于一些难治性多形性室速、尖端扭转型室速、快速单形性室速或室扑（频率＞260次／分）及难治性室颤，可试用静脉β受体拮抗剂。异丙肾上腺素或心室起搏可能有效终止心动过缓和药物诱导的尖端扭转型室速（TDP）。当室颤／无脉室速心脏骤停与长QT间期的TDP相关时，可以用镁剂。
缓慢性心律失常、心脏停博的处理不同于室颤（图3-11-4）。给予基础生命支持后，应尽力设法稳定自主心律，或设法起搏心脏。上述治疗的同时应积极寻找可能存在的可逆性病因，如低血容量、低氧血症、心脏压塞、高钾血症等，并给予相应治疗。
 
图3-11-4　心脏停搏和严重心动过缓的处理

经过心肺复苏使心脏节律恢复后，应着重维持稳定的心电与血流动力学状态。
【复苏后处理】
心脏骤停复苏后自主循环的恢复仅是猝死幸存者复苏后治疗过程的开始。因为患者在经历全身性缺血性损伤后，将进入更加复杂的缺血再灌注损伤阶段。后者是复苏后院内死亡的主要原因，称为“心脏骤停后综合征（）”。研究表明，早期干预这一独特的、复杂的病理生理状态可有效降低患者死亡率，进而改善患者预后。
心肺复苏后的处理原则和措施包括维持有效的循环和呼吸功能，特别是脑灌注，预防再次心脏骤停，维持水、电解质和酸碱平衡，防治脑水肿、急性肾衰竭和继发感染等，其中，重点是脑复苏。
（一）原发致心脏骤停疾患的治疗
应进行全面的心血管系统及相关因素的评价，仔细寻找引起心脏骤停的原因，尤其是否有急性心肌梗死发生及电解质紊乱存在，并及时处理。
（二）维持有效循环
心脏骤停后常出现血流动力学不稳定，导致低血压、低心排出量。其原因可能是容量不足、血管调节机能异常和心功能不全。对危重患者常需放置肺动脉漂浮导管进行有创血流动力学监测。
（三）维持呼吸
自主循环恢复后，患者可有不同程度的呼吸系统功能障碍，一些患者可能仍然需要机械通气和吸氧治疗。呼气末正压通气（PEEP）对呼吸功能不全合并左心衰竭的患者可能很有帮助，但需注意此时血流动力学是否稳定。临床上可以依据动脉血气结果和（或）无创监测来调节吸氧浓度、PEEP和每分通气量。
（四）防治脑缺氧和脑水肿
亦称脑复苏。脑复苏是心肺复苏最后成功的关键。在缺氧状态下，脑血流的自主调节功能丧失，脑血流的维持主要依赖脑灌注压，任何导致颅内压升高或体循环平均动脉压降低的因素均可减低脑灌注压，从而进一步减少脑血流。对昏迷患者应维持正常的或轻微增高的平均动脉压，降低增高的颅内压，以保证良好的脑灌注。
主要措施包括：①降温：低温治疗是保护神经系统和心脏功能的最重要治疗策略。复苏后昏迷患者应将体温降低至32～34℃，并维持12～24小时；②脱水：应用渗透性利尿剂配合降温处理，以减轻脑组织水肿和降低颅压，有助于大脑功能恢复；③防治抽搐：通过应用冬眠药物控制缺氧性脑损害引起的四肢抽搐以及降温过程的寒战反应；④高压氧治疗：通过增加血氧含量及弥散，提高脑组织氧分压，改善脑缺氧，降低颅内压；⑤促进早期脑血流灌注：抗凝以疏通微循环，用钙通道阻滞剂解除脑血管痉挛。
（五）防治急性肾衰竭
如果心脏骤停时间较长或复苏后持续低血压，则易发生急性肾衰竭。原有肾脏病变的老年患者尤为多见。心肺复苏早期出现的肾衰竭多为急性肾缺血所致，其恢复时间较肾毒性者长。由于通常已使用大剂量脱水剂和利尿剂，临床可表现为尿量正常甚至增多，但血肌酐升高（非少尿型急性肾衰竭）。
防治急性肾衰竭时应注意维持有效的心脏和循环功能，避免使用对肾脏有损害的药物。若注射呋塞米后仍然无尿或少尿，则提示急性肾衰竭。此时应按急性肾衰竭处理，详见第五篇第十章。
（六）其他
及时发现和纠正水电解质紊乱和酸碱失衡，防治继发感染。对于肠鸣音消失和机械通气伴有意识障碍患者，应该留置胃管，并尽早地应用胃肠道营养。
【心脏骤停的预后】
心脏骤停复苏成功的患者，及时地评估左心室的功能非常重要。和左心室功能正常的患者相比，左心室功能减退的患者心脏骤停复发的可能性较大，对抗心律失常药物的反应较差，死亡率较高。
急性心肌梗死早期的原发性室颤为非血流动力学异常引起者，经及时除颤易获复律成功。急性下壁心肌梗死并发的缓慢性心律失常或心脏停搏所致的心脏骤停，预后良好。相反，急性广泛前壁心肌梗死合并房室或室内阻滞引起的心脏骤停，预后往往不良。
继发于急性大面积心肌梗死及血流动力学异常的心脏骤停，即时死亡率高达59%～89%，心脏复苏往往不易成功。即使复苏成功，亦难以维持稳定的血流动力学状态。
【心脏性猝死的预防】
心脏性猝死的预防，关键是识别出高危人群。除了年龄、性别、心率、高血压、糖尿病等一般危险因素外，病史、体格检查、信号平均心电图、24小时动态心电图、心率变异性等方法可提供一定的信息，用于评估患者发生心脏骤停的危险性。
鉴于大多数心脏性猝死发生在冠心病患者，减轻心肌缺血、预防心肌梗死或缩小梗死范围等措施应能减少心脏性猝死的发生率。β受体拮抗剂能明显减少急性心肌梗死、心梗后及充血性心力衰竭患者心脏性猝死的发生。对扩张型心肌病、长QT综合征、儿茶酚胺依赖性多形性室速及心肌桥患者，β受体拮抗剂亦有预防心脏性猝死的作用。ACEI对减少充血性心力衰竭猝死的发生可能有作用。
胺碘酮没有明显的负性肌力作用，对心肌梗死后合并左心室功能不全或心律失常的患者能显著减少心律失常导致的死亡，但对总死亡率无明显影响。胺碘酮在心脏性猝死的二级预防中优于传统的Ⅰ类抗心律失常药物。
抗心律失常的外科手术治疗通常包括电生理标测下的室壁瘤切除术、心室心内膜切除术及冷冻消融技术，在预防心脏性猝死方面的作用有限。长QT综合征患者，经β受体拮抗剂足量治疗后仍有晕厥发作或不能依从药物治疗的患者，可行左侧颈胸交感神经切断术，对预防心脏性猝死的发生有一定作用。
ICD能在十几秒内自动识别室颤、室速并电除颤，成功率几乎100%，是目前防治心脏性猝死的最有效方法。对有器质性心脏病的心脏性猝死高危患者或心脏骤停存活者，导管射频消融术预防心脏性猝死的作用有待进一步研究。

本章知识小结

 

（张　澍　林　娜）
第十二章　主动脉和周围血管病
主动脉病最主要的有主动脉夹层和主动脉瘤。周围血管病包括周围动脉闭塞病、血管炎、血管痉挛、静脉血栓、静脉功能不全和淋巴系统疾病。本章重点叙述主动脉夹层，闭塞性周围动脉粥样硬化和静脉血栓症。
第一节　主动脉夹层



  主动脉夹层动脉瘤模式图

 主动脉夹层（）是指主动脉腔内的血液从主动脉内膜撕裂口进入主动脉中膜，并沿主动脉长轴方向扩展，造成主动脉真假两腔分离的一种病理改变，因通常呈继发瘤样改变，故将其称为主动脉夹层动脉瘤。美国本病年发病率为（25～30）／100万，国内无详细统计资料，但临床上近年来病例数有明显增加趋势。临床特点为急性起病，突发剧烈疼痛、休克和血肿压迫相应的主动脉分支血管时出现的脏器缺血症状。发病率与年龄呈正相关，50～70岁为高发年龄，男性较女性高发。主动脉夹层是心血管疾病的灾难性危重急症，如不及时诊治，48小时内死亡率可高达50%。主要致死原因为主动脉夹层动脉瘤破裂至胸、腹腔或者心包腔，进行性纵隔、腹膜后出血，以及急性心力衰竭或者肾衰竭等。

【病因、病理与发病机制】
本病的基础病理变化是遗传或代谢性异常导致主动脉中层囊样退行性变，部分患者为伴有结缔组织异常的遗传性先天性心血管病，但大多数患者基本病因并不清楚。研究资料认为囊性中层退行性变是结缔组织的遗传性缺损，使弹性硬蛋白（）在主动脉壁沉积进而使主动脉僵硬扩张，致中层弹力纤维断裂、平滑肌局灶性丧失和中层空泡变性并充满黏液样物质。基质金属蛋白酶（，MMPs）活性增高，从而降解主动脉壁的结构蛋白，可能也是发病机制之一。
主动脉夹层动脉瘤绝大多数是由于主动脉内膜撕裂后血流进入中层，部分患者是由于中层滋养动脉破裂产生血肿后压力过高撕裂内膜所致。内膜裂口多发生于主动脉应力最强的部位。组织学可见主动脉中膜退行性改变，弹力纤维减少、断裂和平滑肌细胞减少等变化，慢性期可见纤维样改变。
高血压、动脉粥样硬化和增龄为主动脉夹层的重要易患因素，约3／4的主动脉夹层患者有高血压，先天性因素包括Marfan综合征、Ehlers-Danlos综合征、家族性胸主动脉瘤、二叶主动脉瓣疾病等。此外，医源性损伤如安置主动脉内球囊泵，主动脉内造影剂注射误伤内膜等也可导致本病。
【分型】
最常用的分型或分类系统为De Bakey分型，根据夹层的起源及受累的部位分为三型（图3-12-1）：
Ⅰ型：夹层起源于升主动脉，扩展超过主动脉弓到降主动脉，甚至腹主动脉，此型最多见。
Ⅱ型：夹层起源并局限于升主动脉。
Ⅲ型：病变起源于降主动脉左锁骨下动脉开口远端，并向远端扩展，可直至腹主动脉。
Stanford分型将主动脉夹层动脉瘤又分为A、B两型。无论夹层起源于哪一部位，只要累及升主动脉者称为A型，相当于De BakeyⅠ型和Ⅱ型，夹层起源于胸降主动脉且未累及升主动脉者称为B型，相当于De BakeyⅢ型。
 
图3-12-1　主动脉夹层De Bakey分型示意图

【临床表现】
起病2周内为急性期，2周～2个月为亚急性期，超过2个月者则为慢性期。体格检查偶然发现的无症状的患者常为慢性期主动脉夹层。
本病临床表现取决于主动脉夹层动脉瘤的部位、范围和程度、主动脉分支受累情况、有无主动脉瓣关闭不全以及向外破溃等并发症。
（一）疼痛
疼痛是本病最主要和常见的表现。约90%患者以突发前胸或胸背部持续性、撕裂样或刀割样剧痛引起。疼痛可放射到肩背部、尤其可沿肩胛间区向胸、腹部以及下肢等处放射。疼痛部位与病变位置有关。值得引起临床注意的是，发生夹层动脉瘤而无疼痛的病例，例如Marfan综合征、激素治疗者以及其他极少数病例。
（二）血压变化
95%以上患者合并高血压。两上肢或上下肢血压相差较大。如果出现心脏压塞、血胸或冠状动脉供血受阻引起心肌梗死，则可能出现低血压。严重的休克仅见于夹层瘤破入胸膜腔大量内出血时。
（三）心血管系统
1.主动脉瓣关闭不全和心力衰竭
约半数Ⅰ型及Ⅱ型主动脉夹层患者出现主动脉瓣关闭不全，主要是由于夹层使瓣环扩张、瓣叶下移、瓣叶或瓣环撕脱引起。心前区可闻且可发生充血性心衰，在心衰严重或心动过速时杂音可不明显。
2.心肌梗死
当少数近端夹层的内膜破裂下垂物遮盖冠状窦口可致急性心肌梗死；多数影响右冠状动脉窦，因此多见下壁心肌梗死。该情况下严禁溶栓和抗凝治疗，否则会引发大出血，死亡率可高达71%，应充分提高警惕，严格鉴别。
3.心脏压塞
见本篇第九章第二节。
（四）脏器或者肢体缺血
1.神经系统缺血症状
为夹层累及颈动脉、无名动脉造成动脉缺血所致，患者可有头晕、一过性晕厥、精神失常，甚至发生缺血性脑卒中。夹层压迫颈交感神经节常出现Horner综合征，压迫左侧喉返神经出现声音嘶哑，若向下延伸至第2腰椎水平，可累及脊髓前动脉，出现截瘫、大小便失禁等。
2.四肢缺血症状
累及腹主动脉或髂动脉可表现为急性下肢缺血。体检常发现脉搏减弱、消失，肢体发凉和发绀等表现，严重时可导致死亡。
3.内脏缺血
肾动脉供血受累时，可出现血尿、少尿以及其他肾功能损害症状。肠系膜上动脉受累可引起肠坏死。黄疸及血清氨基转移酶升高则是肝动脉闭塞缺血的表现。
（五）夹层动脉瘤破裂
主动脉夹层动脉瘤可破入左侧胸膜腔引起胸腔积液；也可破入食管、气管内或腹腔，出现休克以及呕血、咯血等症状及相应体征。
【辅助检查】
（一）X线胸部平片与心电图
一般均无特异性诊断价值。胸片可有主动脉增宽；除在很少数急性心包积血时可有急性心包炎改变，或累及冠状动脉时可出现下壁心肌梗死的心电图改变外，一般无特异性ST-T改变，故急性胸痛患者的心电图常作为与急性心肌梗死鉴别的重要手段。
（二）超声心动图
可识别真、假腔或查获主动脉的内膜裂口下垂物，其优点是可在床旁检查，敏感性为59%～85%，特异性为63%～96%。经食管超声心动图检测更具优势，敏感性可达98%～99%，特异性为94%～97%，但对局限于升主动脉远端和主动脉弓部的病变因受主气道内空气的影响，超声探测可能漏诊。


  升主动脉夹层超声心动图和主动脉夹层超声心动图
（三）CT血管造影及磁共振血管造影
均有很高的诊断价值，其敏感性与特异性可达98%左右。
（四）数字减影血管造影（DSA）
对Ⅲ型主动脉夹层的诊断价值可与主动脉造影媲美，而对Ⅰ、Ⅱ型的分辨力较差。


  主动脉夹层CT图像和主动脉夹层MRA图像
【诊断与鉴别诊断】
根据急起胸背部撕裂样剧痛、伴有虚脱表现但血压下降不明显甚至增高、脉搏速弱甚至消失或两侧肢体动脉血压明显不等、突然出现主动脉瓣关闭不全或心脏压塞体征、急腹症或神经系统障碍、肾功能急剧减退伴血管阻塞现象等临床表现，即应考虑主动脉夹层的诊断。随即运用超声、CT、MRI等诊断手段进行诊断并予以快速处理，以降低死亡率。
由于本病的急性胸痛为首要症状，鉴别诊断主要考虑急性心肌梗死和急性肺栓塞。此外，因可产生多系统血管的压迫，导致组织缺血或夹层破入某些器官，引发多种症状。因而从病史、体检的全面分析，注意与各相关系统类似表现的疾病进行鉴别显得格外重要。例如其他原因引起的主动脉瓣关闭不全及充血性心衰、脑血管意外、急腹症和肾功能不全等。
【治疗】
本病系危重急诊，死亡率高，如不处理约3%猝死，两天内死亡约占37%～50%甚至72%，一周内60%～70%甚至91%死亡，Ⅲ型较Ⅰ、Ⅱ型预后好。
（一）即刻处理
严密监测血流动力学指标，包括血压、心率、心律及出入液量平衡；凡有心衰或低血压者还应监测中心静脉压、肺毛细血管楔压和心排血量。
绝对卧床休息，强效镇静与镇痛，必要时静脉注射较大剂量吗啡或冬眠治疗。
（二）随后的治疗决策应按以下原则
1.急性期患者无论是否采取介入或手术治疗均应首先给予强化的内科药物治疗。
2.升主动脉夹层特别是波及主动脉瓣或心包内有渗液者宜急诊外科手术。
3.降主动脉夹层急性期病情进展迅速，病变局部血管直径≥5cm或有血管并发症者应争取介入治疗置入支架（动脉腔内隔绝术）。夹层范围不大无特殊血管并发症时，可试行内科药物保守治疗，若一周不缓解或发生特殊并发症，如血压控制不佳、疼痛顽固、夹层扩展或破裂，出现神经系统损害或证明有膈下大动脉分支受累等，应立即行介入或手术治疗。
（三）药物治疗
1.降压
迅速将收缩压降至＜100～120mmHg（13.3～16kPa）或更低，可静滴硝普钠。
2.β受体拮抗剂
减慢心率至60～70次／分及降低左心室张力和收缩力，以防止夹层进一步扩展。β受体拮抗剂经静脉给药作用更快。
（四）介入治疗
继1994年国外首次报告以后，1998年开始国内各大医院陆续开展导管介入术治疗主动脉夹层。在主动脉内置入带膜支架，压闭撕裂口，扩大真腔。目前，此项措施已成为治疗大多数降主动脉夹层的优选方案，不仅疗效明显优于传统的内科保守治疗和外科手术治疗，且避免了外科手术的风险，术后并发症大大减少，总体死亡率也显著降低。


  主动脉夹层动脉瘤的介入治疗

（五）外科手术治疗
修补撕裂口，排空假腔或人工血管移植术。手术死亡率及术后并发症发生率均很高。仅适用于升主动脉夹层及少数降主动脉夹层有严重并发症者。
第二节　闭塞性周围动脉粥样硬化
周围动脉病（，PAD）一般是指由于动脉粥样硬化致下肢或上肢动脉血供受阻，从而产生肢体缺血症状与体征。多数在60岁后发病，男性明显多于女性。在美国＞70岁人群的患病率＞15%～20%。
【病因与发病机制】
引起冠状动脉粥样硬化的危险因素通常也会引发本病。发病机制参见本篇第四章动脉粥样硬化。吸烟使发病增加2～5倍，糖尿病使发病增加2～4倍。血脂异常、高血压和高半胱氨酸血症也可致发病增加且病变广泛。纤维蛋白原、C反应蛋白增高也易增加发病。
【病理生理】
产生肢体缺血症状的主要病理生理机制是肢体的血供调节功能减退，包括动脉管腔斑块增厚及狭窄的进展速度与程度、出血或血栓形成和侧支循环建立不足、代偿性血管扩张不良、NO产生减少、对血管扩张剂反应减弱和循环中血栓烷、ATⅡ、内皮素等血管收缩因子增多以及一些血液流变学异常，由此导致血供调节失常和微血栓形成。在骨骼肌运动时耗氧量增加而上述调节功能减退，以致出现氧的供需平衡失调，从而诱发缺血症状。缺氧时的低氧代谢增加了乳酸的积聚也可加重疼痛症状。
【临床表现】
本病下肢受累远多于上肢，病变累及主-髋动脉者占30%，股-腘动脉者80%～90%，而胫-腓动脉受累者约40%～50%。
（一）症状
主要和典型的症状是间歇性跛行（）和静息痛；肢体运动后引发局部疼痛、紧束、麻木或无力，停止运动后即缓解为其特点。疼痛部位常与病变血管相关；臀部、髋部及大腿部疼痛导致的间歇跛行常提示主动脉和髂动脉部分阻塞。临床最多见的小腿疼痛性间歇性跛行常为股、腘动脉狭窄。踝、趾间歇性跛行则多为胫、腓动脉病变。病变进一步加重以致血管闭塞时，可出现静息痛。
（二）体征
1.狭窄远端的动脉搏动减弱或消失、狭窄部位可闻及收缩期杂音，若远端侧支循环形成不良致舒张压很低则可为连续性杂音。
2.患肢温度较低及营养不良，皮肤薄、亮、苍白，毛发稀疏，趾甲增厚，严重时有水肿、坏疽与溃疡。
3.肢体位置改变测试　肢体自高位下垂到肤色转红时间＞10秒和表浅静脉充盈时间＞15秒，提示动脉有狭窄及侧支形成不良。反之，肢体上抬60°角，若在60秒内肤色转白也提示有动脉狭窄。
【辅助检查】
（一）踝肱指数（，ABI）测定
踝肱指数也称踝臂指数，是临床上最简单和常用的检查方法，为踝动脉收缩压与肱动脉收缩压的比值，正常值≥1，＜0.9为异常，敏感性达95%；＜0.5为严重狭窄。但严重狭窄伴侧支循环形成良好时可呈假阴性。
（二）节段性血压测量
在下肢不同动脉供血节段用多普勒装置测压，如发现节段间有压力阶差则提示其间有动脉狭窄存在。
（三）运动平板负荷试验
以缺血症状出现的运动负荷量和时间客观评价肢体的血供状态，有利于定量评价病情及治疗干预的效果。
（四）多普勒血流速度曲线分析及多普勒超声显像
随动脉狭窄程度的加重，血流速度曲线会趋于平坦，结合超声显像则结果更可靠。
（五）磁共振血管造影和CT血管造影
具有确诊价值。
（六）动脉造影
可直观显示血管病变及侧支循环状态，可对手术或经皮介入的治疗决策提供直接依据。
【诊断与鉴别诊断】
当患者有典型间歇性跛行的症状与肢体动脉搏动不对称、减弱或消失，再结合诸多危险因素的存在及上述某些辅助检查的结果，诊断并不困难。然而，有资料提示在确诊患者中有典型间歇性跛行症状者不足20%，应引起高度重视。按目前公认的Fontain分期可提示早期识别本病：Ⅰ期为无症状期：患肢怕冷、皮温稍低、易疲乏或轻度麻木，ABI为正常；Ⅱa期：轻度间歇性跛行，较多发生小腿肌痛；Ⅱb期：中、重度间歇性跛行，ABI 0.7～0.9；Ⅲ期：静息痛，ABI 0.4～0.7；Ⅳ期：溃疡坏死，皮温低，色泽暗紫，ABI＜0.4。
本病主要应与多发性大动脉炎累及腹主动脉-髂动脉者及血栓栓塞性脉管炎（Buerger病）相鉴别。前者多见于年轻女性，活动期有全身症状，发热、血沉增高及免疫指标异常，病变部位多发，也常累及肾动脉而有肾性高血压。后者好发于青年男性重度吸烟者，累及全身中、小动脉，上肢也经常累及，常有反复发作浅静脉炎及雷诺现象。缺血性溃疡伴有剧痛应与神经病变与下肢静脉曲张所致溃疡鉴别。此外，应鉴别假性跛行如椎管狭窄、关节炎、骨筋膜间隔综合征等。
【治疗】
（一）内科治疗
积极干预发病相关的危险因素，戒烟、控制高血压、糖尿病及血脂异常等；清洁、保湿、防外伤，对有静息痛者可抬高床头，以增加下肢血流，减少疼痛。
1.步行锻炼
鼓励患者坚持步行20～30分／次，每天尽量多次，可促进侧支循环的建立，也有认为每次步行时间应直至出现症状为止。
2.抗血小板治疗
阿司匹林或氯吡格雷可抑制血小板聚集，对动脉粥样硬化病变的进展有效，有报告可降低与本病并存的心血管病死亡率25%。
3.血管扩张剂的应用
无明确疗效。在运动状态下，狭窄远端阻力血管扩张使组织灌注压下降，而因肌肉运动所产生的组织间的压力甚至可超过灌注压，此时使用血管扩张剂将加剧这种矛盾。另外血管扩张剂会降低其他非狭窄血管压力，导致相对窃血现象，反而减少受累下肢血流量，加重缺血。对严重肢体缺血者静脉滴注前列腺素，对减轻疼痛和促使溃疡愈合可能有效。
4.其他
抗凝药无效，溶栓剂仅用在急性血栓时。
（二）血运重建
经积极内科治疗后仍有静息痛、组织坏疽或严重生活质量降低致残者可作血运重建术治疗，包括导管介入治疗和外科手术治疗；前者有经皮球囊扩张、支架植入与激光血管成形术；外科手术有人造血管与自体血管旁路移植术。
【预后】
由于本病是全身性疾病的一部分，其预后与同时并存的冠心病、脑血管疾病密切相关。经血管造影证实，约50%有肢体缺血症状的患者同时有冠心病。寿命表分析（）表明，间歇性跛行患者5年生存率为70%，10年生存率为50%，大多死于心肌梗死或猝死，直接死于周围血管闭塞的比例甚小。伴有糖尿病及吸烟患者预后更差，约5%患者需行截肢术。
第三节　静脉血栓症
肢体静脉可分为浅静脉与深静脉。下肢浅静脉包括大隐静脉、小隐静脉及其分支；下肢深静脉与大动脉伴行。下肢静脉系统疾病以静脉血栓最具临床意义。
【深静脉血栓形成】
深静脉血栓形成（，DVT）是血液在深静脉内不正常凝结引起的病症，多发生于下肢，血栓脱落可引起肺栓塞（，PE），合称为静脉血栓栓塞症（，VTE）。
（一）流行病学、病因及发病机制
目前国内还缺乏关于DVT发病率的准确统计学资料；美国静脉血栓每年新发病例超过100万例。经典的血管内凝血发病机制认为本病主要由静脉壁损伤、血流缓慢和血液高凝状态引起。原发性因素包括抗凝血酶缺乏、先天性异常纤维蛋白原血症、高同型半胱氨酸血症、S蛋白缺乏、C蛋白基因突变、Ⅴ因子Leiden突变、Ⅻ因子缺乏、凝血酶原基因突变、溶酶原缺乏等。继发性因素包括肥胖、吸烟、创伤、骨折、手术、制动、口服避孕药、妊娠、产后、肾病综合征、糖尿病、心力衰竭、恶性肿瘤化疗、中心静脉置管、脑卒中、脊髓损伤、长途航空旅行等。
（二）病理
深静脉血栓形成主要是由于血液淤滞及高凝状态所引起，所以血栓与血管壁仅有轻度粘连，容易脱落成为栓子而形成肺栓塞。同时深静脉血栓形成使血液回流受到明显的影响，导致远端组织水肿及缺氧，形成慢性静脉功能不全综合征。
（三）临床表现
患者主要症状为患肢肿胀、疼痛，活动后加重，抬高患肢可好转。偶有发热、心率加快。相关的体征有血栓远端肢体或全肢体肿胀是主要特点，皮肤多正常或轻度淤血，重症可呈青紫色，系静脉内淤积的还原血红蛋白所致，称之为蓝色炎性疼痛症。有时髂、股深静脉血栓形成后腿部明显水肿使组织内压超过微血管灌注压而导致局部皮肤发白，称之为白色炎性疼痛症，并可伴有全身症状，又称中央型深静脉血栓形成。血栓发生在小腿肌肉静脉丛时，可出现血栓部位压痛，偶有腓肠肌局部疼痛及压痛、发热、肿胀等，又称周围型深静脉血栓形成。当发病后期血栓机化后，可出现静脉功能不全、浅静脉曲张、色素沉着、溃疡、肿胀等，称为血栓栓塞后综合征（，PTS）。
由于锁骨下静脉穿刺及置管操作日益增多，上肢静脉血栓形成病例也日渐增多，波及上肢的症状体征与下肢者相同。
临床上有些患者可以没有局部症状，而以肺栓塞为首发症状（参见本书第二篇第十章肺血栓栓塞症）。
（四）诊断
结合临床表现诊断一般不困难，可应用以下的诊断方法。
1.静脉压测定
患肢静脉压升高，提示测压处近心端静脉有阻塞。
2.超声
二维超声显像可直接见到大静脉内的血栓，配合彩色多普勒超声检查测算静脉内血流速度，并观察对呼吸和压迫动作的正常反应是否存在。此种检查对近端深静脉血栓形成的诊断阳性率可达95%；而对远端者诊断敏感性仅为50%～70%，但特异性可达95%。
3.放射性核素检查
125Ⅰ纤维蛋白原扫描偶用于本病的诊断。与超声检查相反，本检查对腓肠肌内的深静脉血栓形成的检出率可高达90%，而对近端深静脉血栓诊断的特异性较差。本检查的主要缺点是注入放射性核素后需要滞后48～72小时方能显示结果。
4.阻抗容积描记法（，IPG）和静脉血流描记法（，PRG）
前者应用皮肤电极，后者采用充气袖带测量在生理变化条件下静脉容积的改变。当静脉阻塞时，随呼吸或袖带充、放气而起伏的容积波幅度小。这种试验对近端深静脉血栓形成诊断的阳性率可达90%，对远端者诊断敏感性明显降低。
5.CT静脉造影（，CTV）
可同时检查腹部、盆腔和下肢深静脉血栓情况。
6.深静脉造影
从足部浅静脉内注入造影剂，在近心端使用压脉带，很容易使造影剂直接进入深静脉系统，如果出现静脉充盈缺损，即可作出定性及定位诊断。
（五）治疗
治疗深静脉血栓形成的主要目的是预防肺栓塞，特别是病程早期，血栓松软与血管壁粘连不紧，极易脱落，应采取积极的治疗措施。
1.卧床　抬高患肢超过心脏水平，直至水肿及压痛消失。
2.抗凝　防止血栓增大，并可启动内源性溶栓过程。肝素5000～10 000IU一次静脉注射，以后以1000～1500IU／h持续静脉滴注，其滴速以激活的部分凝血活酶时间（APTT）2倍于对照值为调整指标。随后肝素间断静注或低分子肝素皮下注射均可。用药时间一般不超过10天。
华法林在用肝素后1周内开始或与肝素同时开始使用，与肝素重叠用药4～5天。调整华法林剂量的指标为凝血酶原时间国际标准化比值（INR）维持在2.0～3.0。
急性近端深静脉血栓形成抗凝治疗至少持续6～12个月以防复发。对复发性病例或恶性肿瘤等高凝状态不能消除的病例，抗凝治疗的持续时间可无限制。长期抗凝治疗的患者，应定期进行监测INR。
孤立的腓肠肌部位的深静脉血栓形成发生肺栓塞的机会甚少，可暂不用抗凝治疗，密切观察。如有向上发展趋势再考虑用药。
新型口服抗凝药利伐沙班（）作为Xa因子抑制剂新近被推荐用于治疗成人DVT以及预防复发性DVT，可以作为华法林的替代药物治疗。
3.溶栓治疗　溶栓药物治疗早期DVT是否能减少PTS的发生目前尚有争议，但对血栓形成早期也有一定的效果，应限于某些较严重的髂-股静脉血栓患者。
4.如因出血倾向而不宜用抗凝治疗者，或深静脉血栓进展迅速已达膝关节以上者，预防肺栓塞可用经皮穿刺作下腔静脉滤器放置术。
（六）预防
为避免肺栓塞的严重威胁，对所有易发生深静脉血栓形成的高危患者均应提前进行预防。股骨头骨折、较大的骨科或盆腔手术、中老年人如有血黏度增高等危险因素者，在接受超过1小时的手术前大多采用小剂量肝素预防。术前2小时皮下注射肝素5000IU，以后每8～12小时1次直至患者起床活动。急性心肌梗死用肝素治疗也同时对预防静脉血栓形成有利。华法林和其他同类药物也可选用。
阿司匹林等抗血小板药物无预防作用，对于有明显抗凝禁忌者，可采用保守预防方法，包括早期起床活动，穿弹力长袜。定时充气压迫腓肠肌有较好的预防效果，但患者多难以接受。
【浅静脉血栓形成】
由于本症不致造成肺栓塞和慢性静脉功能不全，因此在临床上远不如深静脉血栓形成重要。本症是血栓性浅静脉炎的主要临床表现，在曲张的静脉中也常可发生。本症多伴发于持久、反复静脉输液，尤其是输入刺激性较大的药物时。由于静脉壁有不同程度的炎性病变，腔内血栓常与管壁粘连，不易脱落。有文献报道本病约有11%其血栓可蔓延，导致深静脉血栓。
游走性浅静脉血栓往往是恶性肿瘤的征象，也可见于脉管炎如闭塞性血栓性脉管炎。
本症诊断较容易：沿静脉走向部位疼痛、发红，局部有条索样或结节状压痛区。
治疗多采取保守支持疗法：①去除促发病因，如停止输注刺激性液体，去除局部静脉置管的感染因素；②休息、患肢抬高、热敷；③止痛：可用非甾体抗炎药；④由于本病易复发，宜穿循序减压弹力袜；⑤对大隐静脉血栓患者应严密观察，应用多普勒超声监测；若血栓发展至股-隐静脉连接处时，应使用低分子肝素抗凝或做大隐静脉剥脱术或隐股静脉结合点结扎术，以防深静脉血栓形成。
（张瑞岩　朱政斌）
第十三章　心血管神经症
传统意义上心血管神经症（）是指以心血管疾病的有关症状为主要表现的临床综合征。大多发生于中、青年，20～50岁较多见；女性多于男性，尤多见于更年期妇女。临床上无器质性心脏病的证据。事实上近年来认识到心血管疾病可以和精神心理问题共存，两种疾病互为因果并且相互影响。这类患者由于临床症状多变，临床表现不典型，尽管进行了大量的客观检查，甚至进行了过度的干预，由于合并精神心理问题，患者难以实现真正意义上的康复，反复就诊，严重影响患者正常的生活和工作，甚至增加心血管事件的风险，应该引起临床工作者的重视。
【病因和发病机制】
心血管神经症病因尚不清楚，可能与神经类型、环境因素和性格有关。患者神经类型常为抑郁、焦虑、忧愁型。当精神上受到外界环境刺激，或工作紧张、压力较大，难以适应时可能导致发病。部分患者缺乏对心脏病的认识，对疑似症状产生过度忧虑而诱发本症。发病过程中常有神经系统和内分泌系统功能失调，交感神经功能亢进，交感与副交感神经功能失平衡。患者心率在静脉滴注异丙肾上腺素时常比一般人增快明显；有时可伴有高动力循环的表现，如动脉搏动增强、左心室射血速度增快等；也可出现对运动、心理学测试或疼痛刺激的异常反应。
精神心理问题可以通过导致血管内皮功能异常、促进炎症反应及血小板聚集、诱发凝血功能异常、促发心律失常、加速动脉粥样硬化发展、不良行为增加（包括吸烟、缺乏体育锻炼、治疗依从性差等）等导致心血管疾病发生风险增加。
【临床表现】
心血管神经症患者主诉较多，而且多变，症状之间缺乏内在联系。可表现如下。
（一）心悸
自觉心脏搏动增强，常在紧张或疲劳时加重。
（二）呼吸困难
胸闷，呼吸不畅，常感觉空气不够要打开窗户或要求吸氧。不少患者经常做深呼吸或叹息样呼吸动作来缓解症状，导致过度换气，引起呼吸性碱中毒，使症状加重。
（三）心前区痛
疼痛部位不固定，多为心前区；疼痛发作与劳力活动无关，多数发生在静息状态时；疼痛性质常描述为针刺样、牵扯样或刀割样；持续时间长短不等，一般较长；含服硝酸甘油不能缓解疼痛。
（四）自主神经功能紊乱症状
失眠、多梦、焦虑、食欲不振、头晕、耳鸣多汗、手足发冷、双手震颤、尿频、大便次数增多或便秘等。
与较多的症状不相适应，体格检查缺乏有重要病理意义的阳性体征。可发现心率增快，心音增强，可有短促收缩期杂音或期前收缩，血压轻度升高，腱反射较活跃。心脏相关辅助检查未见明确异常。
心血管疾病合并精神心理问题者有明确的心血管疾病如心绞痛、心力衰竭的临床表现，同时存在抑郁、不安、压抑、焦躁不安、易怒、易疲劳等心血管疾病难以解释的躯体症状。亦可有急性发作，如惊恐障碍，表现为胸痛、心悸、呼吸困难、头晕、头痛、出汗发抖等，通常在10～20分钟达高峰，而无明确心脏、呼吸、神经系统可以支持上述临床表现的器质性病变证据。
【诊断和鉴别诊断】
根据心血管神经症的临床表现，一般不难作出诊断。必须注意排除器质性心脏病，避免误诊。需要与心绞痛、甲状腺功能亢进、心肌炎、二尖瓣脱垂综合征及嗜铬细胞瘤等进行鉴别。
器质性心血管疾病患者可能合并精神心理问题，临床医生需要注意识别，精神心理问题可以混淆对器质性心脏病严重程度的评估。
【治疗】
心血管神经症以心理治疗为主，药物治疗为辅。首先应耐心倾听病史，了解可能的发病原因和有关因素，进行仔细的体格检查和必要的实验室检查，解除患者疑虑。然后通俗易懂地讲解疾病性质，可以用一些暗示性语言帮助患者解除顾虑。鼓励患者调整心态，安排好作息时间，适量进行文娱、旅游和体育活动。过度换气患者可辅导其采用腹式呼吸松弛疗法。对于心血管神经症患者合并高血压、高血脂等心血管危险因素而无明确器质性病变者，应该积极进行危险因素干预。
无论心血管神经症还是器质性心血管疾病合并精神心理问题者，提倡双心医学的治疗模式。在积极合理治疗合并的心血管器质性疾病同时，焦虑症状明显的患者可选用抗焦虑药物，如苯二氮䓬类抗焦虑药氯硝西泮、劳拉西泮等。伴有抑郁的患者可选用三环类抗抑郁药阿米替林、多塞平或选用选择性5-羟色胺再摄取抑制剂如氟西汀、舍曲林等。目前认为选择性5-羟色胺再摄取抑制剂对心血管系统副作用较小，安全性高于三环类抗抑郁药物。但该类药物起效较慢，一般2周开始有效，可以考虑作为伴有抑郁患者的首选。失眠严重患者酌情使用咪达唑仑或佐匹克隆等。同时应该考虑进行精神心理行为治疗，如心理疏导、行为矫正、生物反馈治疗等。
（霍　勇）
参考文献
1．Bonow RO，Mann DL，Zipes DP，et al．Braunwald’s Heart Disease．9thed．Philadelphia：Elsevier Saunders，2011．
2．陈灏珠，林果为．实用内科学．第13版．北京：人民卫生出版社，2009．
3．葛均波．现代心脏病学．上海：复旦大学出版社，2011．
4．McMurray JV，Adamopoulos S，Anker SD，et al．ESC Guidelines for the diagnosis and treatment of acute and chronic heart failure 2012．Eur Heart J，2012，33：1787-1847．
5．Steg PG，James SK，Atar D，et al．ESC Guidelines for the management of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment elevation．Eur Heart J，2012，33：2569-2619．
6．Thygesen K，Alpert JS，Jaffe AS，et al．Joint ESC／ACCF／AHA／WHF Task Force for Universal Definition of Myocardial Infarction．Third universal definition of myocardial infarction．J Am Coll Cardiol，2012，60：1581-1598．
7．中国高血压防治指南修订委员会．中国高血压防治指南2010．中华心血管病杂志，2011，39：579-614．
8．Gersh BJ，Maron BJ，Bonow RO，et al．2011 ACCF／AHA Guideline for the Diagnosis and Treatment of Hypertrophic Cardiomyopathy：A Report of the American College of Cardiology Foundation／American Heart Association Task Force on Practice Guidelines Developed in Collaboration with the American Association for Thoracic Surgery，American Society of Echocardiography，American Society of Nuclear Cardiology，Heart Failure Society of America，Heart Rhythm Society，Society for Cardiovascular Angiography and Interventions，and Society of Thoracic Surgeons．J Am Coll Cardiol，2011，58：e212-e260．
9．Baumgarter H，Bonhoeffer DE，Groot NM，et al．ESC Guidelines for the management of grown-up congenital heart disease（new version 2010）．Eur Heart J，2010，31：2915-2957．
10．Vahanian A，Alfieri O，Andreotti F，et al．Guidelines on the management of valvular heart disease（version 2012）．Eur Heart J，2012，33：2451-2496．
11．Habib G，Hoen B，Tornos P，et al．Guidelines on the prevention，diagnosis，and treatment of infective endocarditis（new version 2009）．Eur Heart J，2009，30：2369-2413．
