
Fanconi综合征（Fanconi syndrome）是遗传性或获得性近端肾小管复合性功能缺陷疾病。
【病因】
儿童病例多为遗传性疾病，而成人病例多为后天获得性疾病，后者常继发于慢性间质性肾炎、干燥综合征、移植肾、重金属（汞、铅、镉等）肾损害等。其发病机制尚未完全阐明，但可肯定不是由于特异转运载体或其受体缺陷所致。
【临床表现】
近端肾小管承担多种物质重吸收，该疾病可有多种近端小管功能障碍，临床可出现肾性糖尿、全氨基酸尿、磷酸盐尿、尿酸盐尿及碳酸氢盐尿等，并相应出现低磷血症、低尿酸血症及近端肾小管酸中毒，并可因此引起骨病（骨痛、骨质疏松及骨畸形），晚期可出现肾衰竭。
【诊断】
具备上述典型表现即可诊断，其中肾性糖尿、全氨基酸尿、磷酸盐尿为基本诊断条件。
【治疗】
除病因治疗外，近端肾小管酸中毒应予对症治疗（见本章第一节），严重低磷血症可补充中性磷酸盐及骨化三醇。低尿酸血症、氨基酸尿、葡萄糖尿等一般不需治疗。


（顾　勇）
第十章　肾血管疾病
肾血管疾病是指肾动脉或肾静脉病变而引起的疾病。肾动脉病变包括肾动脉狭窄、栓塞、血栓形成及肾小动脉性硬化症；肾静脉病变主要见于肾静脉血栓形成。近十年问世的介入肾脏病学为治疗肾血管疾病提供了有效的方法。
第一节　肾动脉狭窄
【病因及病理生理】
肾动脉狭窄（renal artery stenosis）常由动脉粥样硬化及纤维肌性发育不良引起，在我国及亚洲，还可由大动脉炎导致。动脉粥样硬化是最常见的病因，约占肾动脉狭窄病例的80%，主要见于老年人，而后两种病因则主要见于青年人，女性居多。
肾动脉狭窄常引起肾血管性高血压（renal vascular hypertension），这是由于肾缺血刺激肾素分泌，体内肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）活化，外周血管收缩，水、钠潴留而形成。动脉粥样硬化及大动脉炎所致肾动脉狭窄还能引起缺血性肾病（ischemic nephropathy），患侧肾脏缺血导致肾小球硬化、肾小管萎缩及肾间质纤维化。
【临床表现】
肾动脉狭窄由动脉粥样硬化或大动脉炎引起者，常有肾外系统表现，前者可出现脑卒中、冠心病及外周动脉硬化，后者可出现无脉病。
（一）肾血管性高血压
常呈如下特点：血压正常者（特别是年轻女性）出现高血压后即迅速进展；原有高血压的中、老年患者血压近期迅速恶化，舒张压明显升高。重症患者可出现恶性高血压（舒张压超过130mmHg，眼底呈高血压3或4期改变）；不应用抗RAAS药物如血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素Ⅱ拮抗剂（ARB）、β受体拮抗剂，高血压常难以控制。此外，约15%的患者因血浆醛固酮增多可出现低钾血症。单侧肾动脉狭窄所致肾血管性高血压，若长时间不能予以良好控制，还能引起对侧肾损害（高血压肾硬化症）。
（二）缺血性肾脏病
可伴或不伴肾血管性高血压。肾脏病变主要表现为肾功能缓慢进行性减退，由于肾小管对缺血敏感，故其功能减退常在先（出现夜尿增多，尿比重及渗透压降低等远端肾小管浓缩功能障碍表现），而后肾小球功能才受损（肾小球滤过率下降，进而血清肌酐增高）。尿常规改变轻微（轻度蛋白尿，可出现少量红细胞及管型）。后期肾脏体积缩小，两肾大小常不对称（反映两侧肾动脉狭窄程度不等）。
另外，部分肾动脉狭窄患者腹部或腰部可闻及血管杂音（高调、粗糙收缩期或双期杂音）。
【诊断】
诊断肾动脉狭窄主要依靠如下前5项检查，前2项检查仅为初筛检查，后3项检查为主要诊断手段，尤其肾动脉造影被认为诊断“金标准”。
（一）超声检查
B型超声能准确测定双肾大小，彩色多普勒超声可观察肾动脉主干及肾内血流变化，从而提供肾动脉狭窄间接信息，对纤维肌性发育不良所致肾动脉狭窄尤其敏感。但是超声检查受医师经验，患者体型、肠胀气等因素影响较大；为有效观察肾动脉分支，需要检查多个体位，耗费时间较长。新型微气泡超声造影剂可增加诊断的准确性，主要通过肝脏代谢，无诱发造影剂肾病的风险。
（二）放射性核素检查
仅做肾核素显像意义不大，阳性率极低。需做卡托普利肾显像试验（服卡托普利25～50mg，比较服药前后肾显像结果），肾动脉狭窄侧肾脏对核素摄入减少，排泄延缓，而提供诊断间接信息。
（三）螺旋CT血管成像
螺旋CT血管成像（CTA）耗时少，能清楚显示肾动脉及肾实质影像，有较高的空间分辨率，并可三维成像，对诊断肾动脉狭窄敏感性及特异性均高，然而CTA显示的肾动脉狭窄程度可能重于实际情况。由于螺旋CT血管造影的碘造影剂对肾脏有一定损害，故血清肌酐＞221μmol／L的患者应慎用。


  螺旋CT血管成像

（四）磁共振血管成像
磁共振血管成像（MRA）从20世纪90年代开始应用于诊断肾动脉狭窄。据报道，造影剂增强MRA对肾动脉主干狭窄的特异性和敏感性均较高，但由于存在运动伪影和低空间分辨率，它对分支狭窄敏感性较差，不适合纤维肌性发育不良的诊断。
（五）肾动脉血管造影
当无创性检查手段无法明确诊断时，需经皮插管做主动脉-肾动脉造影（以免遗漏肾动脉开口处粥样硬化病变）及选择性肾动脉造影，能准确显示肾动脉狭窄部位、范围、程度及侧支循环形成情况，是诊断肾动脉狭窄的“金标准”。这项检查可能出现的并发症包括：穿刺点血肿、感染、造影剂反应、造影剂肾病等。通过在造影前后水化扩容，输注乙酰半胱氨酸或碳酸氢钠，使用低渗性造影剂等措施，可有效降低造影剂肾病的风险。尤其是肾功能不全的患者慎用碘造影剂，可考虑使用二氧化碳或钆造影。


经皮肾动脉造影
 
（六）外周血浆肾素活性检查
表现为肾血管性高血压患者，还应检测外周血浆肾素活性（peripheral plasma renin activity，PRA），并做卡托普利试验（服卡托普利25～50mg，测定服药前及服药1小时后外周血PRA，服药后PRA明显增高为阳性），有条件时还应做两肾肾静脉血PRA检测（分别插管至两侧肾静脉取血化验，两侧PRA差别大反映单侧狭窄）。准确检测PRA不但能帮助诊断，而且还能在一定程度上帮助预测疗效（PRA增高的单侧肾动脉狭窄患者，血管成形术后降血压疗效较好）。但是，PRA受很多因素影响，检测前需停用可能影响肾素水平的降压药，一定程度上限制其应用。
目前，推荐的诊断流程如图5-10-1所示。
 
图5-10-1　肾动脉狭窄的诊疗参考流程
（改自CECIL MEDICINE．23rd ed．Chapter 126）
【治疗】
针对肾动脉狭窄所致肾血管性高血压及缺血性肾病，治疗方法有以下4种。
（一）经皮球囊扩张血管成形术
经皮肾血管成形术（PTRA，用球囊扩张肾动脉）尤适用于纤维肌性发育不良患者。对于无临床症状但血流动力学改变明显的双侧或孤立肾动脉狭窄的患者，或单侧狭窄而肾功能进展性下降的患者，也可考虑行PTRA。
（二）安置支架
由于动脉粥样硬化及大动脉炎患者在单纯的扩张术后易发生再狭窄使治疗失败，故这些患者扩张术后应放置血管支架，同时需要积极控制基础疾病。
（三）外科手术治疗
外科手术可解除肾动脉的解剖异常，适合伴有血管闭塞或动脉瘤的患者，手术方式包括动脉内膜切除术、旁路搭桥术及自身肾移植术，以使病肾重新获得血供。若病肾已无功能，可考虑肾切除以控制顽固性高血压。
（四）内科药物治疗
药物治疗不能阻止肾动脉狭窄进展，但能帮助控制高血压，改善症状。单侧肾动脉狭窄呈高肾素者，常首选ACEI或ARB，亦可选择钙通道阻滞剂，但必须从小剂量开始，逐渐加量，以免血压下降过快过低。双侧肾动脉狭窄者应慎用ACEI或ARB，可采用β受体拮抗剂。为有效控制血压，常需多种降压药物配伍应用。
现代强效降压药甚多，药物治疗往往能有效控制肾血管性高血压，而且在患者远期存活率上药物治疗也与PTRA无差异，所以目前不少学者认为肾血管性高血压应首选药物治疗。如果高血压难以控制，或已导致缺血性肾病的肾动脉狭窄，为防止肾功能损害进展和并发症，适时进行PTRA并放置血管支架仍为首选，若PTRA禁忌、PTRA及放置支架失败或有必须纠正的解剖异常，则可考虑外科手术治疗。

病例分析



第二节　肾动脉栓塞和血栓形成
本病较少见，可引起肾缺血及梗死。
【病因】
肾动脉栓塞（renal artery embolism）的栓子主要来源于心脏（如心房颤动或心肌梗死后附壁血栓、换瓣术后血栓、心房黏液瘤等），但也可来源于心脏外（如脂肪栓子、肿瘤栓子等）。
肾动脉血栓（renal artery thrombosis）可在肾动脉病变（如动脉粥样硬化、炎症、动脉瘤等）或血液凝固性增高基础上发生，但更常见于动脉壁创伤（如经皮肾动脉球囊扩张术、血管造影）引起。
【临床表现】
临床上是否出现症状及症状轻重，主要取决于肾动脉阻塞程度及范围，肾动脉小分支阻塞造成肾缺血可无症状，而主干或大分支阻塞却常诱发肾梗死，引起患侧剧烈腰痛、脊肋角叩痛、蛋白尿及血尿。约60%的患者因肾缺血引起肾素释放增多引起高血压。双侧急性肾动脉广泛阻塞时，常致无尿及急性肾损伤。慢性单侧栓塞，由于侧支循环的建立及对侧肾脏的代偿，肾功能可正常；慢性双侧栓塞，则导致肾梗死和肾功能进展性下降。
【诊断】
常用无创伤检查手段，包括放射性核素肾显影、静脉肾盂造影、肾脏超声、CT等。放射性核素肾显影检查，若存在节段性肾灌注缺损（分支阻塞）或肾灌注完全缺如（肾动脉主干完全阻塞），则提示本病。最直接可靠的诊断手段仍为选择性肾动脉造影，造影剂的缺损或折断，可明确血栓和梗塞部位，并能同期进行介入治疗。利用数字减影血管成像技术（DSA）可以减少造影剂使用量，提高安全性。
【治疗】
肾动脉栓塞或血栓形成应尽早治疗，包括经皮肾动脉插管局部灌注纤溶酶原激活剂溶栓，全身抗凝，抗血小板及外科手术取栓等。控制血压、透析等对症治疗亦能改善全身一般症状，为病因治疗创造有利条件。
第三节　小动脉性肾硬化症
此病常见，又称高血压肾硬化症（）为导致终末期肾病的第二位病因（约占25%）。本病可分为良性小动脉性肾硬化症（benign arteriolar nephrosclerosis）及恶性小动脉性肾硬化症（malignant arteriolar nephrosclerosis）两种。
一、良性小动脉性肾硬化症
【病因】
由长期未控制好的良性高血压引起，高血压持续5～10年即可出现良性小动脉肾硬化症的病理改变，尔后出现临床表现。肾脏仅是高血压的受累器官，而非血压升高的原因。
【病理】
本病主要侵犯肾小球前小动脉，导致入球小动脉玻璃样变，小叶间动脉及弓状动脉肌内膜增厚。如此即造成动脉管腔狭窄，供血减少，继发缺血性肾实质损害，致肾小球硬化、肾小管萎缩及肾间质纤维化。
【临床表现】
肾小管对缺血敏感，故临床首先出现肾小管浓缩功能障碍表现（夜尿多、低比重及低渗透压尿），当肾小球缺血病变发生后，尿常规检查出现轻度异常（轻度蛋白尿，少量红细胞及管型），肾小球功能渐进受损（肌酐清除率下降，血清肌酐增高），并逐渐进展至终末期肾病。与肾损害同时，常伴随高血压眼底病变及心、脑并发症。
【防治】
本病应重在预防，积极治疗高血压是关键。血压一定要控制达标（需降至140／90mmHg以下）才能预防高血压肾损害发生。良性小动脉性肾硬化症发生后，控制高血压仍然是延缓肾损害进展的关键。如果肾功能已减退，则按慢性肾功能不全处理。
二、恶性小动脉性肾硬化症
【病因】
恶性小动脉性肾硬化症是恶性高血压引起的肾损害。既往恶性高血压几乎都引起肾损害，但是随着诊治手段进展，近年来报道63%～90%的恶性高血压患者发生恶性小动脉性肾硬化症。肾脏既是高血压的受累器官，反过来肾脏过度分泌肾素也是促进血压进一步增高的原因。
【病理】
本病主要侵犯肾小球前小动脉，但是病变性质及程度与良性小动脉肾硬化症不同。可见入球小动脉、小叶间动脉及弓状动脉纤维素样坏死，小叶间动脉和弓状动脉内膜增厚（增生的细胞及基质成同心圆排列，使血管切面呈“洋葱皮”样外观），故动脉管腔高度狭窄，乃至闭塞。


  恶性高血压肾脏小叶间动脉内膜的洋葱皮样改变

本病肾小球有两种病变：一为缺血性病变，与良性小动脉肾硬化症相似；另一为节段坏死增生性病变（节段性纤维素样坏死、微血栓形成、系膜细胞增生、乃至出现新月体），这些病变不出现在良性小动脉肾硬化症。恶性高血压的肾实质病变进展十分迅速，很快导致肾小球硬化、肾小管萎缩及肾间质纤维化。
【临床表现】
恶性高血压的肾脏病变与心、脑病变一样，均十分险恶。患者尿检明显异常，出现血尿、大量蛋白尿、管型尿及无菌性白细胞尿，肾功能进行性恶化，常于发病数周至数月后出现少尿，进入终末期肾病。
【防治】
恶性高血压是内科急症，及时控制严重高血压，防止威胁生命的心、脑、肾并发症发生是救治关键。为有效降低血压，治疗初期常需静脉点滴降压药，尔后再口服降压药巩固疗效（见第三篇第五章）。但是，血压也不宜下降过快、过低，以免影响肾灌注，加重肾缺血。推荐方案是在治疗开始2～3小时，将舒张压降到100～110mmHg，然后继续在12～36小时内，将血压进一步降至90mmHg。如果恶性小动脉性肾硬化症已发生并已出现肾衰竭，应及时进行透析治疗。
  两种高血压肾硬化症的比较


第四节　肾静脉血栓形成
【病因及发病机制】
肾静脉血栓（，RVT）常在下列情况下发生：①血液高凝状态，如肾病综合征、妊娠、激素治疗、血液浓缩等；②肾静脉受压，血流淤滞，如肿瘤、血肿压迫等；③肾静脉血管壁受损，如肿瘤侵袭等。临床上以肾病综合征并发RVT最常见，据统计约20%～50%的肾病综合征患者，尤其膜性肾病患者并发RVT。
【临床表现】
RVT的临床表现取决于被阻塞静脉大小、血栓形成快慢、血流阻断程度及有无侧支循环形成等，约3／4的肾病综合征患者并发的RVT（尤其在较小分支时）并无临床症状。急性RVT的典型临床表现如下：①患侧腰肋痛或腹痛；②尿检异常，出现镜下或肉眼血尿及蛋白尿（原有蛋白尿增多）；③肾功能异常，双侧肾静脉主干大血栓可致急性肾损伤；④病肾增大（影像学检查证实）。慢性RVT则起病相对隐匿，可引起肾小管功能异常，呈现肾性糖尿、氨基酸尿、酸化功能障碍等，肾病综合征患者出现尿蛋白水平明显上升。另外，肾静脉血栓常可脱落引起肺栓塞。
【诊断】
确诊RVT必须依靠选择性肾静脉造影检查，若发现静脉腔内充盈缺损或静脉分支不显影即可确诊。非创伤性影像检查（如磁共振、CT及多普勒超声）对发现RVT欠敏感，仅对肾静脉主干大血栓诊断有一定帮助。肾实质水肿、肾盏扩张等征象特异性不高。
【治疗】
RVT确诊后应尽早开始抗凝治疗，通常采取静脉肝素抗凝7～10天，然后口服华法林维持1年，高危者应维持更长。急性RVT伴有急性肾损伤的患者，应该立即纤溶治疗。肾静脉主干大血栓溶栓无效且反复导致肺栓塞时，可考虑手术取栓。
第五节　介入肾脏病学
介入肾脏病学是将介入诊断和治疗手段与肾脏专科知识相结合的一门新兴的交叉学科。介入肾脏病学目前主要应用于肾血管疾病的诊断与治疗、血液透析通路的维护、难治性高血压的介入干预等方面。肾脏介入不仅有助于判断肾动脉狭窄、肾静脉栓塞、透析通路障碍的程度、部位，还能通过局部扩张、溶栓、取栓、支架安置等微创手段，改善肾脏血流、维护血管通路，同时避免患者经受较大的手术创伤。2012年，欧洲高血压学会发表了经皮肾交感神经消融术治疗难治性高血压的专家共识，认为其具有微创、安全、康复时间短等优点。在美国，电刺激肾神经的可调式高血压治疗仪已经问世。介入肾脏病学在其他内科疾病领域也展现出广阔的应用前景。


  中心静脉狭窄造影


  狭窄部位球囊扩张
（付　平　赵宇亮）
第十一章　遗传性肾脏疾病
遗传性肾脏疾病是指明确与遗传缺陷有关并主要累及肾脏的一类疾病，种类繁多，遗传方式不一。除累及肾脏外，遗传性肾脏疾病常伴其他器官受累。按其发病率从高到低排列为遗传性肾囊肿疾病、遗传性肾小球疾病和遗传性肾小管疾病等。遗传性肾囊肿疾病主要包括常染色体显性多囊肾病和常染色体隐性多囊肾病；遗传性肾小球疾病主要包括Alport综合征、薄基底膜肾病和Fabry病；遗传性肾小管疾病主要包括肾性尿崩症、肾小管酸中毒及胱氨酸尿症。本章重点介绍常染色体显性多囊肾病和Alport综合征。
第一节　常染色体显性多囊肾病
常染色体显性多囊肾病（，ADPKD）是最常见的遗传性肾脏病，发病率约为1／1000～1／400。主要表现为双侧肾脏出现大小不一的囊肿，囊肿进行性增大，最终破坏肾脏结构和功能，导致终末期肾衰竭。除累及肾脏外，ADPKD还伴有肝囊肿、胰腺囊肿、颅内动脉瘤和心脏瓣膜异常等肾外表现。
【发病机制】
目前已知引起ADPKD的突变基因主要有两个，按照发现先后分别命名为PKD1和PKD2。分别定位于第16染色体的短臂（16p13.3）和第4染色体的长臂（4q22-23）上，其编码蛋白产物分别为多囊蛋白-1（polycystin-1，PC-1）和多囊蛋白-2（polycystin-2，PC-2）。其中PKD1突变导致的常染色体显性多囊肾病患者占85%，而其余大多为PKD2突变所致。PC-1及PC-2之间存在明确的相互作用，形成多囊蛋白复合体并共同表达在肾小管细胞纤毛上，发挥正常生理功能。纤毛由肾小管上皮细胞伸入管腔，与尿液直接接触，主要功能是作为机械感受器感受尿流刺激，激活局部钙内流参与调节细胞周期、分裂及凋亡等生物学过程。
PKD1和PKD2突变引起囊肿发生、发展的机制尚未阐明。目前认为ADPKD患者胚胎期从父母遗传的PKD1及PKD2基因杂合子突变并不足以引起肾囊肿发生，后天在毒素、感染等环境因素的“二次打击”下，部分肾小管细胞又发生体细胞突变，引起多囊蛋白复合体和肾脏纤毛功能障碍时才出现肾囊肿。病理生理表现为细胞周期调控和代谢异常，上皮细胞异常增殖和凋亡；细胞外基质成分异常，肾小管壁易扩张形成囊肿，并逐渐与肾小管分离形成封闭的囊肿；细胞极性改变，小管细胞腔膜面持续分泌液体，囊肿进行性增大；同时间质炎症纤维化，血管硬化，最终引起慢性肾衰竭。
【临床表现】
ADPKD病程较长，进展相对缓慢，一般在30岁以后出现症状。该病可累及多个系统，临床表现多样，主要包括肾脏表现及肾外表现。
（一）肾脏表现
肾脏结构异常即囊肿形成是最主要肾脏表现。初起肾内仅有少数小囊肿，肾脏大小正常，随着年龄增长，肾囊肿的体积和数目逐渐增加，表现为双侧肾脏皮、髓质布满多个不小不等的液性囊肿，肾脏体积也逐渐增大。可在腹部触及肿大的肾脏，质地较硬，表面可呈结节状，随呼吸移动，双侧肾脏大小可不对称。肾脏手术切除大体标本见图5-11-1。
 
图5-11-1　肾脏大体标本

背部或季肋部疼痛是较常见的早期症状。急性疼痛常提示囊肿破裂出血、结石或血块引起的尿路梗阻或合并感染。慢性疼痛为增大的肾脏或囊肿牵拉包膜，压迫邻近器官所致。其他肾脏表现还包括高血压、蛋白尿、血尿和感染。高血压是最常见的早期表现，是促进肾功能恶化的主要危险因素。蛋白尿一般为持续性，定量多＜1g／24h，中、大量蛋白尿患者较无蛋白尿或轻度蛋白尿患者病程进展更快。肉眼血尿或镜下血尿多为自发性，也可发生于剧烈运动或创伤后。引起血尿的原因有囊肿壁血管破裂、结石或感染等。血尿的发生频率随囊肿的增大而增加，且与肾功能恶化速度成正比。泌尿道和囊肿感染是多囊肾病患者发热的首要病因，女性较男性多见。主要表现为膀胱炎、肾盂肾炎、囊肿感染和肾周脓肿，逆行感染为主要途径。ADPKD进展最终导致肾功能进行性下降，表现为尿液浓缩功能障碍、夜尿增加、贫血等，慢性肾衰竭目前仍然是ADPKD主要死亡原因。
（二）肾外表现
可分为囊性和非囊性两种。囊肿可累及肝脏、胰腺、脾脏、卵巢及蛛网膜等器官，其中肝囊肿是最常见的肾外表现，极少影响肝脏功能，大多数患者无症状，少数可表现为疼痛、囊肿感染和出血。非囊性病变包括心脏瓣膜异常、结肠憩室和颅内动脉瘤等。二尖瓣脱垂见于26%的ADPKD患者，可出现心悸和胸痛。合并结肠憩室的患者结肠穿孔的发生率明显增加。肾外表现中颅内动脉瘤危害最大，发生率随年龄增长而增加，通常无症状，或仅表现出神经定位体征和头痛。一旦颅内动脉瘤破裂导致蛛网膜下腔出血或颅内出血时，可出现剧烈头痛、癫痫发作和神志改变，是ADPKD患者早期死亡的最主要原因。


多囊肾病多系统临床表现

【诊断】
ADPKD的诊断主要根据家族遗传史、临床表现、影像学检查及分子遗传学诊断。
（一）家族遗传史
ADPKD具有常染色体显性遗传特征，即代代发病，男女发病率相等，父母一方患病，子代发病机率为50%。但仅约60%患者有明确家族史。
（二）临床诊断标准
主要标准有：①影像学检查发现肾脏皮、髓质弥漫散布许多充满液体的囊肿；②明确的多囊肾病家族遗传史。
次要标准有：①多囊肝；②肾衰竭；③腹壁疝；④心脏瓣膜病；⑤胰腺囊肿；⑥脑动脉瘤；⑦精囊腺囊肿；⑧眼睑下垂。如具有两项主要标准及一项次要标准，临床即可确诊。如仅有第一项主要标准，无多囊肾病家族遗传史，则要有三项以上的次要标准，才能确诊。
（三）影像学检查
超声检查敏感性高，无放射性，无创伤性，经济、简便，是首选的诊断方法。肾脏超声表现为肾体积明显增大，肾内多个大小不等的囊肿与肾实质回声增强。Ravine等于1994年提出了以下B超诊断标准：30岁以下患者单侧或双侧肾脏有2个囊肿；30～59岁患者双侧肾脏囊肿至少各2个；60岁以上患者双侧肾脏囊肿至少各4个；如果同时具有其他ADPKD表现，如肝囊肿等，诊断标准可适当放宽。此标准诊断敏感性为97%，特异性为90%。高分辨率超声可发现直径0.2cm的微小囊肿，因此也常作为产前诊断和ADPKD患者直系亲属的检查方法。CT和MRI诊断ADPKD分辨率高，但由于检查费用较高，不作首选（图5-11-2）。当囊肿发生出血或感染时，CT和MRI可提供有价值的信息。MRI可通过计算囊肿与正常肾组织截面积比值监测肾脏体积变化，客观地量化ADPKD进展速度。


 
（四）分子遗传学诊断
目前多用于囊肿发生前和产前诊断，以及无明确家族遗传史而与其他囊肿性疾病鉴别困难者。主要包括基因连锁分析、微卫星DNA检测、单核苷酸多态性和直接检测基因突变等技术，以变性高效液相色谱分析检测基因突变最常用。该技术对PKD1突变检出率约为75%，对PKD2突变检出率在90%左右。ADPKD分子诊断方法的建立和完善大大推动了产前诊断临床应用。目前产前诊断已经可以提前至胚胎植入前诊断（preimplantation genetic diagnosis，PGD），即直接取出母亲的卵子与父亲的精子进行体外受精，从发育的胚胎中取出单细胞进行基因分析。正常胚胎植入母体子宫继续妊娠，患病胚胎就终止妊娠。产前诊断对优生优育，提高人口素质均有重大意义。
【鉴别诊断】
ADPKD需与其他肾脏囊肿性疾病相鉴别。
（一）常染色体隐性多囊肾病
发病率低，起病早，多在胚胎及婴幼儿期发病，合并先天性肝纤维化，导致门静脉高压、胆道发育不全等。发生于成人时，可行肝脏超声、肝活检鉴别，突变基因检测可确定诊断。
（二）多囊性肾发育不良
婴儿最常见的肾囊肿性疾病。双侧病变的婴儿不能存活，存活者多为单侧病变。发育不良的一侧肾脏布满囊肿，无泌尿功能，健侧肾脏可无囊肿。
（三）单纯性肾囊肿
发病率随年龄上升，无家族史，肾脏体积正常，典型肾囊肿为单腔，位于皮质，无肝囊肿等肾外表现。一般无症状，呈良性经过。
（四）获得性肾囊肿
见于肾衰竭长期透析患者，透析时间10年以上者90%并发肾囊肿，无家族史，一般情况下，患者无临床症状，但囊肿恶变率较高，应予重视。
【治疗】
ADPKD目前尚无特效治疗药物。治疗原则主要为对症处理、预防和治疗并发症、尽最大可能延缓肾功能进行性恶化。进入终末期肾病时，则进行肾脏替代治疗。
（一）一般治疗
限制含咖啡因饮料。高血压时限盐，病程晚期推荐低蛋白饮食，避免应用肾毒性药物。大多数患者早期无需改变生活方式或限制体力活动，但要鼓励患者多喝水。当囊肿较大时，应避免剧烈的体力活动和外力撞击，以免囊肿破裂出血。
（二）控制并发症
1.疼痛
急性疼痛常为囊肿出血、感染或结石引起，针对病因进行治疗。慢性疼痛多因肾脏体积增大所致，一过性疼痛卧床休息并观察，如果疼痛持续或较重可予止痛剂，止痛剂不能缓解可考虑手术治疗，包括囊肿穿刺硬化，腹腔镜或开放手术囊肿去顶减压术及多囊肾切除术。
2.出血
多为囊肿出血所致，呈自限性，卧床休息、止痛、适当饮水防止血凝块阻塞输尿管等保守治疗效果较好。对于出血量大，内科治疗无效者，可选择介入治疗或手术治疗，如选择性肾动脉栓塞治疗或单侧肾脏切除术。
3.高血压
首选药物为血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素受体拮抗剂（ARB）。ADPKD晚期高血压通常较为顽固，多需联合用药。对于药物不能控制的高血压，可考虑肾囊肿去顶减压术、肾血管栓塞术或肾脏切除术。
4.感染
膀胱炎和肾盂肾炎应选用敏感抗生素治疗，疗程应达1～2周。囊肿感染时应静脉联合应用水溶性和脂溶性抗生素，必要时针对感染囊腔局部使用敏感抗生素和引流，囊肿感染一般需要2周以上的疗程。
（三）肾外症状的处理
1.多囊肝
无症状时不需治疗。囊肿导致肝脏体积过大时，可引起腹部胀痛、呼吸困难、胃食管反流，甚至门静脉高压症。治疗主要针对减少囊肿和肝体积，可行肝囊肿穿刺硬化、腹腔镜下或开放手术囊肿去顶减压术，甚至行肝部分切除术或肝移植术。
2.颅内动脉瘤
对于有动脉瘤和蛛网膜下腔出血家族史的ADPKD患者，应进行MRI血管造影检查明确诊断。随着动脉瘤增大，动脉瘤破裂危险增加。直径大于10mm的动脉瘤应采取介入或手术治疗。
（四）肾脏替代治疗
ADPKD患者进入ESRD后的肾脏替代治疗包括腹膜透析、血液透析和肾移植。传统观念认为，由于增大的肾脏使有效腹膜透析面积下降，可能影响腹透的效果，所以应首选血液透析。但近年来临床研究发现ADPKD患者腹膜透析与血液透析的并发症和长期生存率并无明显差异，因此，腹膜透析也可成为肾脏替代治疗的选择。ADPKD患者移植后肾成活率、并发症发生率与其他肾移植人群相似。
第二节　Alport综合征
Alport综合征（，AS）是一种主要表现为血尿、肾功能进行性减退、感音神经性耳聋和眼部异常的遗传性肾小球疾病。主要由于编码肾小球基底膜Ⅳ型胶原的基因发生突变所致。基因突变的发生率约为1／10 000～1／5000。
【遗传方式及发病机制】
Alport综合征是一种遗传异质性疾病。现已证实存在三种遗传方式，即X连锁显性遗传（X-linked dominant，XL）、常染色体隐性遗传（autosomal recessive，AR）和常染色体显性遗传（autosomal dominant，AD）。其中X连锁显性遗传最常见，约占80%～85%，因COL4A5基因突变或COL4A5和COL4A6两个基因突变所致。常染色体隐性遗传约占14%～15%，因COL4A3或COL4A4基因突变所致。常染色体显性遗传非常罕见，仅在几个无关家系中确定了COL4A3或COL4A4基因突变。
【肾脏病理】
肾活检组织光镜改变不具特征性，大多表现为局灶节段性肾小球硬化，肾间质可见泡沫细胞，免疫荧光亦无特征性变化，可见IgM和C3在肾小球系膜区及沿GBM呈节段性或弥漫性颗粒状沉积，也可以为完全阴性。电镜下可观察到Alport综合征特异性的病理改变：GBM不规则增厚、变薄或厚薄相间，以及致密层分裂。肾组织中Ⅳ型胶原α3链、α4链和α5链染色缺失或不完全表达为Alport综合征特征性表现。
【临床表现】
（一）肾脏表现
血尿是最常见的临床表现，几乎存在于所有患者。出生后即可出现，呈间歇性或持续性，发作性肉眼血尿亦不少见，常与上呼吸道感染有关。在疾病早期常无蛋白尿或仅少量，但随疾病进展逐渐增多，少数出现大量蛋白尿。X连锁显性遗传型男性患者预后极差，几乎全部将发展至终末期肾病，而女性常无肾衰竭或出现较晚。常染色体隐性遗传型患者于青春期出现肾衰竭，30岁前几乎所有患者均出现肾衰竭，而常染色体显性遗传型患者临床表现较轻。
（二）肾外表现
感音神经性耳聋是Alport综合征最常见的肾外表现。主要为进行性，两侧不完全对称，初为高频区听力下降，累及频率范围多在2000～8000Hz之间。耳聋并非先天存在，不同基因突变类型其进展至完全性耳聋的时间各不相同。15%～30%的患者可出现眼部损害，前锥形晶状体被认为是特征性改变。患者可表现为进行性近视，甚至导致前极性白内障或前囊自发穿孔。部分患者还可表现为血小板减少性紫癜、弥漫性平滑肌瘤和甲状腺病变等。
【诊断】
Alport综合征的诊断须结合家族史、临床表现、皮肤和（或）肾活检、组织免疫荧光和电镜检查进行综合分析。
诊断Alport综合征有10条标准：①肾炎家族史，或先证者的一级亲属或女方的男性亲属中有不明原因的血尿；②持续性血尿，无其他遗传性肾脏病的证据，如薄基底膜肾病、多囊肾病或IgA肾病；③双侧2000～8000Hz的感音神经性耳聋，耳聋呈进行性，婴儿早期没有，但多于30岁前出现；④COL4An（n＝3，4或5）基因突变；⑤免疫荧光检查显示肾小球和（或）皮肤基底膜完全不表达或部分表达Ⅳ型胶原α3链、α4链和α5链；⑥肾小球基底膜的超微结构显示广泛异常，尤其是增厚、变薄和分层；⑦眼部病变，包括前圆锥形晶状体、后囊下白内障和视网膜斑点等；⑧先证者或至少两名家系成员逐渐发展至终末期肾病；⑨巨血小板减少症或白细胞包涵体；⑩食管和（或）女性生殖道弥漫性平滑肌瘤。


  Alport综合征电镜表现

若诊断Alport综合征家系，直系家庭成员需符合4条标准（并非同一人必须具备所有4条标准）；当判断Alport综合征家系中家庭成员是否受累时，如果该个体符合相应遗传类型，且符合标准2～10条中的1条，可作拟诊，符合2条便可诊断；对于无家族史患者的诊断，至少应符合其中4条。
【治疗】
目前无特异性治疗方法，积极治疗高血压、控制蛋白尿可有效延缓肾病进展。初步研究显示血管紧张素转化酶抑制剂对减轻蛋白尿有一定效果。Alport综合征进展至ESRD时，血液透析或者接受肾移植是有效的治疗措施。少数患者（3%～5%）移植后可出现抗GBM抗体介导的肾病，其机制在于肾基底膜抗原的暴露。移植后抗GBM抗体肾病的治疗同原发性抗GBM肾炎，在这类患者中常见移植肾失功能。尽管已经确定了Alport综合征的突变基因，但实施基因治疗还需做进一步探索。
（梅长林　戴　兵）
第十二章　急性肾损伤
急性肾损伤（，AKI）以往称为急性肾衰竭（acute renal failure，ARF），是指由多种病因引起的肾功能快速下降而出现的临床综合征。可发生于既往无肾脏病者，也可发生在原有慢性肾脏病的基础上。与ARF相比，AKI的提出更强调对这一综合征早期诊断、早期治疗的重要性。约5%住院患者可发生AKI，在重症监护室（ICU）其发生率高达30%，尽管肾病学界对AKI日趋重视，但目前仍无特异治疗，死亡率高，是肾脏病中的急危重症。
【病因和分类】
AKI病因多样，根据病因发生的解剖部位不同可分为三大类：肾前性、肾性和肾后性。


急性肾损伤病因比例示意图

肾前性AKI的常见病因包括血容量减少（如各种原因引起的液体丢失和出血）、有效动脉血容量减少和肾内血流动力学改变等。肾后性AKI源于急性尿路梗阻，从肾盂到尿道任一水平尿路上均可发生梗阻。肾性AKI有肾实质损伤，包括肾小管、肾间质、肾血管和肾小球性疾病导致的损伤。肾小管性AKI的常见病因是肾缺血或肾毒性物质（包括外源性毒素，如生物毒素、化学毒素、抗生素、对比剂等和内源性毒素，如血红蛋白、肌红蛋白等）损伤肾小管上皮细胞，可引起急性肾小管坏死（，ATN）。


  急性肾损伤病因分类示意图

引起ATN的常见药物


【发病机制】
（一）肾前性AKI
肾前性AKI最常见，由肾脏血流灌注不足所致，见于细胞外液容量减少，或虽然细胞外液容量正常，但有效循环容量下降的某些疾病，或某些药物引起的肾小球毛细血管灌注压降低。常见病因包括：①有效血容量不足；②心排量降低；③全身血管扩张；④肾动脉收缩；⑤肾自主调节反应受损。
在肾前性AKI早期，肾脏血流自我调节机制通过调节肾小球出球和入球小动脉的血管张力，即入球小动脉扩张和出球小动脉收缩，以维持肾小球滤过率（GFR）和肾血流量，可使肾功能维持正常。当血压过低，超过自我调节能力即可导致GFR降低，但短期内并无明显的肾实质损伤。如果肾灌注量减少能在6小时内得到纠正，则血流动力学损害可以逆转，肾功能也可迅速恢复。但若低灌注持续，则可发生肾小管上皮细胞明显损伤，继而发展为ATN。
（二）肾性AKI
按照损伤部位，肾性AKI可分为小管性、间质性、血管性和小球性。其中以ATN最为常见。本章主要介绍ATN。
不同病因、不同程度的ATN，可以有不同的始动因素和持续发展因素。中毒性和缺血性ATN可是多因素的，如中毒性ATN可发生在老年、糖尿病等多种易患因素基础之上，也可有缺血因素参与。中毒性和缺血性损害也可一起引起ATN。但其发病机制仍未完全阐明，目前认为主要涉及小管、血管和炎症因子等方面。
1.小管因素
缺血／再灌注、肾毒性物质可引起近端肾小管损伤，包括亚致死性可逆性功能紊乱、小管上皮细胞凋亡或坏死，并导致小管对钠重吸收减少，管-球反馈增强，小管管型形成导致小管梗阻，管内压增加，GFR下降。小管严重受损可导致肾小球滤过液的反渗，通过受损的上皮或小管基底膜漏出，致肾间质水肿和肾实质进一步损伤。
2.血管因素
肾缺血既可通过血管作用使入球小动脉细胞内钙离子增加，从而对血管收缩刺激和肾自主神经刺激敏感性增加，导致肾自主调节功能损害、血管舒缩功能紊乱和内皮损伤，也可产生炎症反应。血管内皮损伤和炎症反应均可引起血管收缩因子（如内皮素、肾内肾素-血管紧张素系统、血栓素A2等）产生过多，而血管舒张因子，主要为一氧化氮（NO）、前列腺素（PGI2、PGE2）合成减少。这些变化可进一步引起血流动力学异常，包括肾血流量下降，肾内血流重新分布，肾皮质血流量减少，肾髓质充血等，这些均可引起GFR下降。
3.炎症因子的参与
缺血性AKI实际是一种炎症性疾病，肾缺血可通过炎症反应直接使血管内皮细胞受损，也可通过小管细胞产生炎症介质（IL-6、IL-18、TNFα、TGFβ、MCP-1、RANTES等）使内皮细胞受损，受损的内皮细胞表达上调ICAM-1和P选择素，使白细胞黏附及移行增加，炎症反应导致肾组织的进一步损伤，GFR下降。


  急性肾小管坏死发病机制示意图

（三）肾后性AKI
双侧尿路梗阻或孤立肾患者单侧尿路出现梗阻时可发生肾后性AKI。尿路发生梗阻时，尿路内反向压力首先传导到肾小球囊腔，由于肾小球入球小动脉扩张，早期GFR尚能暂时维持正常。如果梗阻持续无法解除，肾皮质大量区域出现无灌注或低灌注状态，GFR将逐渐降低。
【病理】
由于病因及病变的严重程度不同，病理改变可有显著差异。一般大体检查见肾脏肿大、苍白、重量增加，切面皮质苍白，髓质呈暗红色。典型ATN常表现为小管上皮细胞脱落和近端小管上皮细胞刷状缘的改变。光镜检查可见肾小管上皮细胞片状和灶状坏死，从基底膜上脱落，脱落的上皮细胞与细胞碎片、Tamm-Horsfall蛋白和色素等构成管型，引起小管管腔堵塞。肾缺血严重者，肾小管基底膜常遭破坏。如基底膜完整性存在，则肾小管上皮细胞可迅速再生，否则上皮细胞不能再生。


 
【临床表现】
典型ATN临床病程可分为三期。
（一）起始期
此期患者常遭受低血压、缺血、脓毒血症和肾毒素等因素影响，但尚未发生明显的肾实质损伤，在此阶段AKI是可预防的。但随着肾小管上皮细胞发生明显损伤，GFR下降，则进入维持期。
（二）维持期
又称少尿期。该期一般持续7～14天，但也可短至数天，长至4～6周。GFR保持在低水平。许多患者可出现少尿（＜400ml／d）和无尿（＜100ml／d）。但也有些患者尿量在400ml／d以上，称为非少尿型AKI，其病情大多较轻，预后较好。然而，不论尿量是否减少，随着肾功能减退，可出现一系列临床表现。
1.AKI的全身症状
（1）消化系统：食欲减退、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，严重者可发生消化道出血。
（2）呼吸系统：除感染外，主要是因容量负荷过多导致的急性肺水肿，表现为呼吸困难、咳嗽、憋气等症状。
（3）循环系统：多因少尿和未控制饮水，以致体液过多，出现高血压及心力衰竭表现；因毒素蓄积、电解质紊乱、贫血及酸中毒引起各种心律失常及心肌病变。
（4）神经系统：出现意识障碍、躁动、谵妄、抽搐、昏迷等尿毒症脑病症状。
（5）血液系统：可有出血倾向及轻度贫血表现。
需要指出的是，感染是AKI常见而严重的并发症。在AKI同时或在疾病发展过程中还可合并多个脏器衰竭，死亡率很高。
2.水、电解质和酸碱平衡紊乱
可表现为：①代谢性酸中毒：主要因为肾排酸能力减低，同时又因合并高分解代谢状态，使酸性产物明显增多。②高钾血症：除肾排泄钾减少外，酸中毒、组织分解过快也是原因之一。在严重创伤、烧伤等所致横纹肌溶解引起的AKI，每日血钾可上升1.0～2.0mmol／L。③低钠血症：主要由水潴留引起的稀释性低钠。此外，还可有低钙、高磷血症，但远不如慢性肾衰竭时明显。
（三）恢复期
从肾小管细胞再生、修复，直至肾小管完整性恢复称为恢复期。GFR逐渐恢复正常或接近正常范围。少尿型患者开始出现利尿，可有多尿表现，在不使用利尿剂的情况下，每日尿量可达3000～5000ml，或更多。通常持续1～3周，继而逐渐恢复。与GFR相比，肾小管上皮细胞功能（溶质和水的重吸收）的恢复相对延迟，常需数月后才能恢复。少数患者可遗留不同程度的肾脏结构和功能缺陷。


ATN发生与发展的不同阶段及修复过程

【实验室检查】
（一）血液检查
可有轻度贫血、血肌酐和尿素氮进行性升高，血清钾浓度升高，血pH和碳酸氢根离子浓度降低，血清钠浓度正常或偏低，血钙降低，血磷升高。
（二）尿液检查
尿蛋白多为±～＋，常以小分子蛋白为主。尿沉渣检查可见肾小管上皮细胞、上皮细胞管型和颗粒管型及少许红、白细胞等；尿比重降低且较固定，多在1.015以下，因肾小管重吸收功能损害，尿液不能浓缩所致；尿渗透压低于350mOsm／kg H2O，尿与血渗透浓度之比低于1.1；尿钠含量增高，多在20～60mmol／L，肾衰指数和钠排泄分数常大于1。应注意尿液指标检查须在输液、使用利尿药、高渗药物前进行，否则会影响结果。
（三）影像学检查
尿路超声显像对排除尿路梗阻很有帮助。必要时CT等检查显示是否存在着与压力相关的扩张，如有足够的理由怀疑由梗阻所致，可做逆行性造影。CT、MRI或放射性核素检查对发现血管病变有帮助，但要明确诊断仍需行肾血管造影。
（四）肾活检


  急性肾损伤肾活检指征

是重要的诊断手段。在排除了肾前性及肾后性原因后，没有明确致病原因（肾缺血或肾毒素）的肾性AKI具有肾活检指征。活检结果可确定包括急性肾小球肾炎、系统性血管炎、急进性肾炎及急性间质性肾炎等肾脏疾病。此外，原有肾脏疾病出现AKI以及肾功能持续不能恢复等情况，也需行肾活检明确诊断。


  肾活检流程图
【诊断与鉴别诊断】
根据原发病因，肾功能急性进行性减退，结合相应临床表现和实验室检查，一般不难作出诊断。但既往有关诊断标准并不统一。
AKI诊断标准为：肾功能在48小时内突然减退，血清肌酐绝对值升高≥0.3mg／dl（26.5μmol／L），或7天内血清肌酐增至≥1.5倍基础值，或尿量＜0.5ml／（kg·h），持续时间＞6小时。根据血清肌酐和尿量进一步分期（表5-12-1）。
表5-12-1　AKI的分期标准
 

由于影响因素多，血肌酐和尿量不够敏感，因此不是AKI最佳诊断标记物。目前一些新型肾小管上皮细胞损伤标记物试用于AKI早期诊断，研究较多的包括肾损伤分子-1（）、白细胞介素-18（）及中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（）等。
在鉴别诊断方面，首先应排除慢性肾脏病（CKD）基础上的AKI，有CKD病史，或存在老年、高血压、糖尿病等CKD易患因素，双肾体积缩小，显著贫血、肾性骨病和神经病变等提示CKD基础上的AKI。其次应除外肾前性和肾后性原因。在确定为肾性AKI后，尚应鉴别是肾小球、肾血管还是肾间质病变引起。AKI病因不同，其治疗方法不同。
（一）ATN与肾前性少尿鉴别
1.补液试验
发病前有容量不足、体液丢失等病史，体检发现皮肤和黏膜干燥、低血压、颈静脉充盈不明显者，应首先考虑肾前性少尿，可进行补液试验，即输注5%葡萄糖溶液200～250ml，并注射袢利尿剂呋塞米40～100mg，以观察输液后循环系统负荷情况。如果补液后血压恢复正常，尿量增加，则支持肾前性少尿的诊断。低血压时间长，特别是老年伴心功能不全时，补液后无尿量增多者应怀疑肾前性AKI已进展为ATN。
2.尿液分析
尿液检测对于区分ATN和肾前性少尿具有重要意义，同时结合血液检测结果，有助于两者的鉴别。但必须在输液、使用利尿剂或高渗药物前留取尿液标本，否则结果不可靠（表5-12-2）。
表5-12-2　鉴别肾前性AKI及ATN的尿液诊断指标
 
 
（二）ATN与肾后性尿路梗阻鉴别
有结石、肿瘤或前列腺肥大病史患者，突发完全无尿或间歇性无尿；肾绞痛，季肋部或下腹部疼痛；肾区叩击痛阳性；如膀胱出口处梗阻，则膀胱区因积尿而膨胀，叩诊呈浊音均提示存在尿路梗阻的可能。超声显像和X线检查等可帮助确诊。
（三）ATN与其他肾性AKI鉴别
肾性AKI可见于急进性肾小球肾炎、急性间质性肾炎等以及全身性疾病的肾损害如狼疮性肾炎、过敏性紫癜肾炎等。肾病综合征有时亦可引起AKI。此外，系统性血管炎、血栓性微血管病、恶性高血压等也会引起AKI。通常根据各种疾病所具有的特殊病史、临床表现、实验室检查及对药物治疗的反应可作出鉴别诊断。肾活检常可帮助鉴别。


  急性肾损伤诊断流程示意图

【治疗】
早期诊断、及时干预能最大限度地减轻肾损伤、促进肾功能恢复。AKI治疗主要包括尽早识别并纠正可逆病因、维持内环境稳定、营养支持、防治并发症及肾脏替代治疗等方面。
（一）尽早纠正可逆病因
AKI治疗首先要纠正可逆的病因。对于各种严重外伤、心力衰竭、急性失血等都应进行相关治疗，包括输血，等渗盐水扩容，处理血容量不足、休克和感染等。停用影响肾灌注或肾毒性的药物。存在尿路梗阻时，应及时采取措施去除梗阻。
（二）维持体液平衡
每日补液量应为显性失液量加上非显性失液量减去内生水量。由于非显性失液量和内生水量估计常有困难，因此每日大致的进液量，可按前一日尿量加500ml计算。发热患者只要体重不增加即可增加进液量。
在容量控制治疗中应用袢利尿剂可增加尿量，从而有助于清除体内过多的液体。当使用后尿量并不增加时，应停止使用以防止不良反应发生。
（三）饮食和营养
补充营养以维持机体的营养状况和正常代谢，有助于损伤细胞的修复和再生，提高存活率。AKI患者每日所需能量应为1.3倍基础能耗量（BEE），即147kJ／（kg·d）［35kcal／（kg·d）］，主要由碳水化合物和脂肪供应；蛋白质摄入量应限制为0.8g／（kg·d），对于有高分解代谢或营养不良以及接受透析的患者蛋白质摄入量可放宽。尽量减少钠、钾、氯的摄入量。
（四）高钾血症
血钾超过6.5mmol／L，心电图表现为QRS波增宽等明显的变化时，应予以紧急处理。包括：①钙剂：10%葡萄糖酸钙10～20ml稀释后缓慢静脉注射（5分钟）；②11.2%乳酸钠或5%碳酸氢钠100～200ml静滴，以纠正酸中毒并同时促进钾离子向细胞内流动；③50%葡萄糖溶液50～100ml加胰岛素6～12U缓慢地静脉注射，可促进糖原合成，使钾离子向细胞内移动；④口服聚磺苯乙烯15～30g，每日3次。以上措施无效，或为高分解代谢型ATN的高钾血症患者，血液透析是最有效的治疗。
（五）代谢性酸中毒
应及时治疗，如血清HCO3－浓度低于15mmol／L，可选用5%碳酸氢钠100～250ml静滴。对于严重酸中毒患者，应立即予以透析治疗。
（六）感染
是常见并发症，也是死亡主要原因之一。应尽早使用抗生素，但不提倡预防使用抗生素。根据细菌培养和药物敏感试验选用对肾脏无毒性或毒性低的药物，并按GFR调整用药剂量。
（七）肾脏替代疗法
严重高钾血症（＞6.5mmol／L）、代谢性酸中毒（pH＜7.15）、容量负荷过重对利尿剂治疗无效、心包炎和严重脑病等都是透析治疗指征。对非高分解型、无少尿患者，可试行内科综合治疗。重症患者倾向于早期进行透析，其目的在于：①对容量负荷过重者可清除体内过多的水分；②清除尿毒症毒素；③纠正高钾血症和代谢性酸中毒以稳定机体的内环境；④有助于液体、热量、蛋白质及其他营养物质的补充。
AKI的透析治疗可选择腹膜透析（PD）、间歇性血液透析（IHD）或连续性肾脏替代治疗（continuous renal replacement therapy，CRRT）。腹膜透析无需抗凝和很少发生心血管并发症，适合于血流动力学不稳定的患者，但其透析效率较低，且有发生腹膜炎的危险，在重症AKI已少采用。血液透析的优点是代谢废物的清除率高、治疗时间短，但易有心血管功能不稳定和症状性低血压，且需要应用抗凝药，对有出血倾向的患者增加治疗的风险。CRRT包括连续性静-静脉血液滤过（CVVH）、连续性静-静脉血液透析（CVVHD）、连续性静-静脉血液透析滤过（CVVHDF）等一系列方法，对血流动力学影响较小，适用于多器官衰竭患者，但要注意监护及肝素用量。
  血液透析与腹膜透析选择适应证


（八）多尿期的治疗
多尿开始时，由于GFR尚未恢复，肾小管的浓缩功能较差，治疗仍应以维持水、电解质和酸碱平衡，控制氮质血症和预防各种并发症为主。已行透析的患者，应继续透析。多尿期1周后可见血肌酐和尿素氮水平逐渐降至正常范围，饮食中蛋白质摄入量可逐渐增加，并逐渐减少透析频率直至停止透析。
（九）恢复期的治疗
一般无需特殊处理，定期随访肾功能，避免使用肾毒性药物。
【预后】
AKI预后与病因及并发症严重程度有关。肾前性因素导致的AKI，如能早期诊断和治疗，肾功能多可恢复至基线值，死亡率小于10%。肾后性AKI如果能及时解除梗阻，肾功能也大多恢复良好。肾性AKI预后存在较大差异，无并发症者死亡率在10%～30%，合并多脏器衰竭时死亡率达30%～80%。部分AKI患者肾功能不能完全恢复。CKD患者发生AKI后，肾功能常不能恢复至基线水平，加快进入终末期肾病。
【预防】
积极治疗原发病，及时发现导致急性肾小管坏死的危险因素并加以去除，是防止发生AKI的关键。在老年、糖尿病、原有CKD及危重病患者，尤应注意避免肾毒性药物、造影剂、肾血管收缩药物的应用及避免肾缺血和血容量减少。高危患者如必须造影检查应给予水化疗法。
（梅长林　高　翔）
第十三章　慢性肾衰竭
慢性肾衰竭（，CRF）为各种慢性肾脏病持续进展的共同结局。它是以代谢产物潴留，水、电解质及酸碱代谢失衡和全身各系统症状为表现的一种临床综合征。
我国慢性肾衰竭发病率约为100／百万人口，男女发病率分别占55%和45%，高发年龄为40～50岁。
【定义、病因和发病机制】
（一）定义和分期
各种原因引起的肾脏结构和功能障碍≥3个月，包括肾小球滤过率（，GFR）正常和不正常的病理损伤、血液或尿液成分异常，及影像学检查异常；或不明原因的GFR下降（＜60ml／min）超过3个月，称为慢性肾脏病（，CKD）。目前国际公认的慢性肾脏病分期依据美国肾脏基金会制定的指南分为1～5期，见表5-13-1。该分期方法将GFR正常（≥90ml／min）的慢性肾脏病称为CKD 1期，其目的是为了早期识别和防治CKD；同时将终末期肾病（end stage renal disease，ESRD）的诊断放宽到GFR＜15ml／min，有助于晚期CRF的及时诊治。应当指出，单纯GFR轻度下降（60～89ml／min）而无肾损害其他表现者，不能认为存在CKD；只有当GFR＜60ml／min时，才可按CKD 3期对待。同时，慢性肾脏病的病因分类和白蛋白尿分级对肾脏预后和死亡率也有密切关系，需加以重视。
表5-13-1　慢性肾脏病分期及建议
 

慢性肾衰竭（，CRF）是指慢性肾脏病引起的GFR下降及与此相关的代谢紊乱和临床症状组成的综合征。慢性肾脏病囊括了疾病的整个过程，即CKD 1期至CKD 5期，部分慢性肾脏病在疾病进展过程中GFR可逐渐下降，进展至慢性肾衰竭。慢性肾衰竭则代表慢性肾脏病中GFR下降至失代偿期的那一部分群体，主要为CKD 4～5期。本章节主要介绍慢性肾衰竭。
（二）患病率与病因
慢性肾脏病的防治已成为世界各国所面临的重要公共卫生问题，近年来慢性肾脏病的患病率有明显上升趋势。流行病学调查数据显示，2011年美国成人慢性肾脏病患病率已高达15.1%，ESRD患病率为1738／百万人口。我国目前慢性肾脏病患病率为10.8%。


 
慢性肾脏病与慢性肾衰竭病因主要有糖尿病肾病、高血压肾小动脉硬化、原发性与继发性肾小球肾炎、肾小管间质疾病（慢性间质性肾炎、慢性肾盂肾炎、尿酸性肾病、梗阻性肾病等）、肾血管疾病、遗传性肾病（多囊肾病、遗传性肾炎）等。在发达国家，糖尿病肾病、高血压肾小动脉硬化是主要病因；包括中国在内的发展中国家，这两种病因仍位居原发性肾小球肾炎之后，但近年也有明显增高趋势，尤其在老年人群。
（三）慢性肾衰竭进展的危险因素
慢性肾衰竭通常进展缓慢，但在某些诱因下短期内可急剧加重，因此，临床上一方面需要积极控制渐进性发展的危险因素，延缓病情进展；另一方面需注意短期内是否存在急性加重的诱因，以消除可逆性诱因，争取肾功能有一定程度的好转。
1.慢性肾衰竭渐进性发展的危险因素
包括高血糖、高血压、蛋白尿（包括微量白蛋白尿）、低蛋白血症、吸烟等。此外，贫血、高脂血症、高同型半胱氨酸血症、老年、营养不良、尿毒症毒素（如甲基胍、甲状旁腺激素、酚类）蓄积等，在慢性肾衰竭病程进展中也起一定作用。
2.慢性肾衰竭急性加重的危险因素
主要有：①累及肾脏的疾病（原发性或继发性肾小球肾炎、高血压、糖尿病、缺血性肾病等）复发或加重；②有效血容量不足（低血压、脱水、大出血或休克等）；③肾脏局部血供急剧减少（如肾动脉狭窄患者应用ACEI、ARB等药物）；④严重高血压未能控制；⑤肾毒性药物；⑥泌尿道梗阻；⑦其他：严重感染、高钙血症、肝衰竭、心力衰竭等。在上述因素中，因有效血容量不足或肾脏局部血供急剧减少致残余肾单位低灌注、低滤过状态，是导致肾功能急剧恶化的主要原因之一；肾毒性药物特别是非甾体抗炎药、氨基糖苷类抗生素、造影剂等的不当使用，也是导致肾功能恶化的常见原因。在慢性肾衰竭病程中出现的肾功能急剧恶化，如处理及时得当，可使病情有一定程度的逆转；但如诊治延误，或这种急剧恶化极为严重，则病情呈不可逆性进展。
（四）慢性肾衰竭的发病机制
1.慢性肾衰竭进展的机制
尚未完全阐明，目前认为进展的机制可能与以下因素有关。
（1）肾单位高滤过：研究认为慢性肾衰竭时残余肾单位肾小球出现高灌注和高滤过状态是导致肾小球硬化和残余肾单位进一步丧失的重要原因。高灌注和高滤过刺激肾小球系膜细胞增殖和基质增加；损伤内皮细胞和增加血小板集聚；导致微动脉瘤形成；引起炎性细胞浸润、系膜细胞凋亡增加等，因而肾小球硬化不断发展，肾单位进行性丧失。
（2）肾单位高代谢：慢性肾衰竭时残余肾单位肾小管高代谢状况，是肾小管萎缩、间质纤维化和肾单位进行性损害的重要原因之一。高代谢引起肾小管氧消耗增加和氧自由基增多，小管内液Fe2＋的生成和代谢性酸中毒引起补体旁路途径激活和膜攻击复合物（C5b-9）的形成，均可造成肾小管-间质损伤。
（3）肾组织上皮细胞表型转化的作用：在某些生长因子（如TGF-β1）或炎症因子的诱导下，肾小管上皮细胞、肾小球上皮细胞（如包曼囊上皮细胞或足细胞）、肾间质成纤维细胞等均可转分化为肌成纤维细胞（myofibroblast，MyoF），在肾间质纤维化、局灶节段性或球性肾小球硬化过程中起重要作用。
（4）细胞因子和生长因子的作用：慢性肾衰竭肾组织内一些细胞因子和生长因子（如TGF-β1、白细胞介素-1、单个核细胞趋化蛋白-1、血管紧张素Ⅱ、内皮素-1等）参与了肾小球和肾小管间质的损伤过程，并对细胞外基质（ECM）的产生起重要的促进作用。某些降解细胞外基质的蛋白酶如基质金属蛋白酶（MMP）表达下调，金属蛋白酶组织抑制物（TIMP）、纤溶酶原激活抑制物（PAI-I）等表达上调，在肾小球硬化和肾间质纤维化过程中也起重要作用。
（5）其他：在多种慢性肾病动物模型中，均发现肾脏固有细胞凋亡增多与肾小球硬化、小管萎缩、间质纤维化有密切关系，提示细胞凋亡可能在慢性肾衰竭进展中起某种作用。此外，醛固酮增多也参与肾小球硬化和间质纤维化的过程。
2.尿毒症症状的发生机制
虽然血清尿素氮和肌酐水平被用于评价肾小球滤过功能，但这两种分子本身与尿毒症症状和体征无关。尿毒症症状及体内各器官系统损害的原因主要有：①肾脏排泄和代谢功能下降，导致水、电解质和酸碱平衡失调，如水、钠潴留，高血压，代谢性酸中毒等；②尿毒症毒素（uremic toxins）的毒性作用；③肾脏的内分泌功能障碍，如促红细胞生成素（EPO）分泌减少可引起肾性贫血、骨化三醇［1，25-（OH）2D3］产生不足可致肾性骨病。另外，持续炎症状态、营养素（如必需氨基酸、水溶性维生素、微量元素等）的缺乏也可引起或加重尿毒症的症状。
尿毒症毒素是由于功能肾单位减少，不能充分排泄体内代谢废物或降解某些激素、肽类等而在体内蓄积并引起各种症状和体征的物质。尿毒症毒素可分为小分子物质（分子量＜500道尔顿）、中分子物质（分子量500～5000道尔顿）和大分子物质（分子量＞5000道尔顿）三类，其中小分子物质以尿素氮最多，其他如胍类（如甲基胍、琥珀胍酸等）、各种胺类、酚类等均可在体内蓄积，引起临床症状。中分子物质的蓄积与慢性肾衰竭远期并发症相关，如尿毒症脑病、内分泌紊乱、细胞免疫功能低下等。甲状旁腺激素（PTH）是最常见的中分子物质，可引起肾性骨营养不良、软组织钙化等。大分子物质如核糖核酸酶、β2微球蛋白、维生素A等也具有某些毒性。此外，晚期糖基化终产物、终末氧化蛋白产物和氨甲酰化蛋白质、氨甲酰化氨基酸等，也是潜在的尿毒症毒素。
【临床表现与诊断】
（一）临床表现
在慢性肾脏病和慢性肾衰竭的不同阶段，其临床表现各异。CKD 1～3期患者可以无任何症状，或仅有乏力、腰酸、夜尿增多等轻度不适；少数患者可有食欲减退、代谢性酸中毒及轻度贫血。进入CKD 4期以后，上述症状更趋明显。到CKD 5期时，可出现急性左心衰竭、严重高钾血症、消化道出血、中枢神经系统障碍等，甚至有生命危险。
1.水、电解质代谢紊乱
慢性肾衰竭时常出现各种电解质代谢紊乱和酸碱平衡失调，其中以代谢性酸中毒和水、钠平衡紊乱最为常见。
（1）代谢性酸中毒：在部分轻中度慢性肾衰竭（GFR＞25ml／min，或Scr＜350μmol／L）患者，由于肾小管分泌氢离子障碍或肾小管HCO3－的重吸收能力下降，可引起阴离子间隙正常的高氯血症性代谢性酸中毒，即肾小管性酸中毒。当GFR降低＜25ml／min（或Scr＞350μmol／L）时，代谢产物如磷酸、硫酸等酸性物质因肾排泄障碍而潴留，可发生高氯血症性（或正氯血症性）高阴离子间隙性代谢性酸中毒，即“尿毒症性酸中毒”。
多数患者能耐受轻度慢性酸中毒，但如动脉血HCO3－＜15mmol／L，则有较明显症状，如食欲不振、呕吐、虚弱无力、呼吸深长等，与酸中毒时体内多种酶活性受抑制有关。
（2）水、钠代谢紊乱：主要为水、钠潴留，可表现为不同程度的皮下水肿或（和）体腔积液，在临床相当常见；此时易出现血压升高、左心衰竭和脑水肿。少数患者由于长期低钠饮食、进食差、呕吐等，可出现低钠血症、低血容量状态，临床上需注意鉴别。
（3）钾代谢紊乱：当GFR降至20～25ml／min或更低时，肾脏排钾能力下降，易出现高钾血症；尤其当钾摄入过多、酸中毒、感染、创伤、溶血、出血、输血等情况发生时，更易出现高钾血症。需要注意的是，某些药物容易引起高钾血症，如ACEI／ARB、保钾利尿剂等，在肾功能不全的患者中应用此类药物时应特别注意。严重高钾血症（血清钾＞6.5mmol／L）需及时治疗抢救。有时由于钾摄入不足、胃肠道丢失过多、应用排钾利尿剂等因素，也可出现低钾血症。
（4）钙磷代谢紊乱：主要表现为钙缺乏和磷增多。钙缺乏主要与钙摄入不足、活性维生素D缺乏、高磷血症、代谢性酸中毒等因素有关，明显钙缺乏时可出现低钙血症。
血磷浓度由肠道对磷的吸收及肾的排泄来调节。当肾小球滤过率下降、尿磷排出减少时，血磷浓度逐渐升高。高血磷与血钙结合成磷酸钙沉积于软组织，导致软组织异位钙化，并使血钙降低，抑制近曲小管产生1，25-（OH）2D3（骨化三醇），刺激甲状旁腺分泌甲状旁腺素（PTH）。在慢性肾衰竭早期，血钙、血磷仍能维持在正常范围，通常不引起临床症状，在慢性肾衰竭中、晚期（GFR＜20ml／min）时才会出现高磷血症、低钙血症。低钙血症、高磷血症、活性维生素D缺乏等可引起继发性甲状旁腺功能亢进和肾性骨营养不良。
（5）镁代谢紊乱：当GFR＜20ml／min时，由于肾脏排镁减少，常有轻度高镁血症。患者可无任何症状，但不宜使用含镁的药物，如含镁的抗酸药、泻药等。低镁血症也偶可出现，与镁摄入不足或过多应用利尿剂有关。
2.蛋白质、糖类、脂类和维生素代谢紊乱
慢性肾衰竭患者蛋白质代谢紊乱一般表现为蛋白质代谢产物蓄积（氮质血症），也可有白蛋白、必需氨基酸水平下降等。上述代谢紊乱主要与蛋白质分解增多或（和）合成减少、负氮平衡、肾脏排出障碍等因素有关。
糖代谢异常主要表现为糖耐量减低和低血糖症两种情况，前者多见。糖耐量减低主要与胰高血糖素水平升高、胰岛素受体障碍等因素有关，可表现为空腹血糖水平或餐后血糖水平升高，但一般较少出现自觉症状。
慢性肾衰竭患者常出现高脂血症，多数表现为轻到中度高甘油三酯血症，少数患者表现为轻度高胆固醇血症，或两者兼有；有些患者血浆极低密度脂蛋白（VLDL）、脂蛋白a［Lp（a）］水平升高，高密度脂蛋白（HDL）水平降低。
维生素代谢紊乱在慢性肾衰竭中也很常见，如血清维生素A水平增高、维生素B6及叶酸缺乏等，常与饮食摄入不足、某些酶活性下降有关。
3.心血管系统表现
心血管病变是慢性肾脏病患者的常见并发症和最主要死因。尤其进入终末期肾病阶段，心血管事件及动脉粥样硬化性心血管病的发生比普通人群升高约15～20倍，死亡率进一步增高（占尿毒症死因45%～60%）。
（1）高血压和左心室肥厚：大部分患者存在不同程度的高血压，多由于水、钠潴留、肾素-血管紧张素增高和（或）某些舒张血管的因子产生不足所致。高血压可引起动脉硬化、左心室肥厚和心力衰竭。贫血和血液透析内瘘的使用，会引起心高搏出量状态，加重左心室负荷和左心室肥厚。
（2）心力衰竭：是尿毒症患者最常见死亡原因。随着肾功能的不断恶化，心力衰竭患病率明显增加，至尿毒症期可达65%～70%。其原因多与水、钠潴留，高血压及尿毒症心肌病变有关。发生急性左心衰竭时可出现呼吸困难、不能平卧、肺水肿等症状，但一般无明显发绀。


  尿毒症心衰肺水肿X线表现

（3）尿毒症性心肌病：可能与代谢废物的潴留及贫血等因素有关，部分患者可伴有冠状动脉粥样硬化性心脏病。各种心律失常的出现，与心肌损伤、缺氧、电解质紊乱、尿毒症毒素蓄积等有关。
（4）心包病变：心包积液在慢性肾衰竭患者中常见，其原因多与尿毒症毒素蓄积、低蛋白血症、心力衰竭等有关，少数情况下也可能与感染、出血等因素有关。轻者可无症状，重者可有心音低钝、遥远，少数情况下还可有心包填塞。心包炎可分为尿毒症性和透析相关性；前者已较少见，后者的临床表现与一般心包炎相似，心包积液多为血性。
（5）血管钙化和动脉粥样硬化：由于高磷血症、钙分布异常和“血管保护性蛋白”（如胎球蛋白A）缺乏而引起的血管钙化，在慢性肾衰竭心血管病变中起着重要作用。动脉粥样硬化往往进展迅速，血液透析患者的病变程度较透析前患者为重。除冠状动脉外，脑动脉和全身周围动脉亦可发生动脉粥样硬化和钙化。
4.呼吸系统症状
体液过多或酸中毒时均可出现气短、气促，严重酸中毒可致呼吸深长。体液过多、心功能不全可引起肺水肿或胸腔积液。由尿毒症毒素诱发的肺泡毛细血管渗透性增加、肺充血，可引起“尿毒症肺水肿”，此时肺部X线检查可出现“蝴蝶翼”征。
5.胃肠道症状
主要表现有食欲不振、恶心、呕吐、口腔有尿味。消化道出血也较常见，发生率比正常人明显增高，多是由于胃黏膜糜烂或消化性溃疡所致。
6.血液系统表现
主要为肾性贫血和出血倾向。多数患者均有轻、中度贫血，主要由于肾组织分泌促红细胞生成素（EPO）减少所致，故称为肾性贫血；同时伴有缺铁、营养不良、出血等因素，可加重贫血程度。晚期慢性肾衰竭患者有出血倾向，多与血小板功能降低有关，部分患者也可有凝血因子Ⅷ缺乏。有轻度出血倾向者可出现皮下或黏膜出血点、瘀斑，重者则可发生胃肠道出血、脑出血等。
7.神经肌肉系统症状
早期可有疲乏、失眠、注意力不集中，其后会出现性格改变、抑郁、记忆力减退、判断力降低。尿毒症时常有反应淡漠、谵妄、惊厥、幻觉、昏迷、精神异常等表现。周围神经病变也很常见，以感觉神经障碍为著，最常见的是肢端袜套样分布的感觉丧失，也可有肢体麻木、烧灼感或疼痛感、深反射迟钝或消失，并可有神经肌肉兴奋性增加（如肌肉震颤、痉挛、不宁腿综合征），以及肌萎缩、肌无力等。初次透析患者可发生透析失衡综合征，出现恶心、呕吐、头痛，重者可出现惊厥。
8.内分泌功能紊乱
主要表现有：①肾脏本身内分泌功能紊乱：如1，25-（OH）2D3、EPO不足和肾内肾素-血管紧张素Ⅱ过多；②糖耐量异常和胰岛素抵抗：与骨骼肌及外周器官糖吸收能力下降、酸中毒、肾脏降解小分子物质能力下降有关；③下丘脑-垂体内分泌功能紊乱：泌乳素、促黑色素激素、促黄体生成激素、促卵泡激素、促肾上腺皮质激素等水平增高；④外周内分泌腺功能紊乱：大多数患者均有继发性甲旁亢（血PTH升高），部分患者（大约四分之一）有轻度甲状腺素水平降低；其他如性腺功能减退等，也相当常见。
9.骨骼病变
慢性肾脏病患者存在钙、磷等矿物质代谢及内分泌功能紊乱［如PTH升高、1，25-（OH）2D3不足等］，导致矿物质异常、骨病、血管钙化等临床综合征，称之为慢性肾脏病-矿物质和骨异常（CKD-mineral and bone disorder，CKD-MBD）。慢性肾衰竭出现的骨矿化和代谢异常称为肾性骨营养不良，包括高转化性骨病、低转化性骨病（包括骨软化症和骨再生不良）和混合性骨病，以高转化性骨病最多见。在透析前患者中骨骼X线发现异常者约35%，而出现骨痛、行走不便和自发性骨折相当少见（少于10%）。但骨活检约90%可发现异常，故早期诊断要靠骨活检。


 
高转化性骨病主要由于PTH过高引起，破骨细胞过度活跃引起骨盐溶解、骨质重吸收增加，骨胶原基质破坏，而代以纤维组织，形成纤维囊性骨炎，易发生肋骨骨折。X线检查可见骨骼囊样缺损（如指骨、肋骨）及骨质疏松（如脊柱、骨盆、股骨等处）的表现。
骨再生不良主要与血PTH浓度相对偏低、某些成骨因子不足而不能维持骨的再生有关；透析患者如长期过量应用活性维生素D、钙剂或透析液钙含量偏高，则可能使血PTH浓度相对偏低。
骨软化症主要由于骨化三醇不足或铝中毒引起骨组织钙化障碍，导致未钙化骨组织过分堆积，成人以脊柱和骨盆表现最早且突出，可有骨骼变形。
透析相关性淀粉样变骨病（DRA）只发生于透析多年以后，可能是由于β2微球蛋白淀粉样变沉积于骨所致，X线片在腕骨和股骨头有囊肿性变，可发生自发性股骨颈骨折。
（二）诊断
慢性肾衰竭诊断并不困难，主要依据病史、肾功能检查及相关临床表现。但其临床表现复杂，各系统表现均可成为首发症状，因此临床医师应当十分熟悉慢性肾衰竭的病史特点，仔细询问病史和查体，并重视肾功能的检查，以尽早明确诊断，防止误诊。对既往病史不明，或存在近期急性加重诱因的患者，需与急性肾损伤鉴别，是否存在贫血、低钙血症、高磷血症、血PTH升高、肾脏缩小等有助于本病与急性肾损伤鉴别。如有条件，可行肾活检以尽量明确导致慢性肾衰竭的基础肾病。



（三）鉴别诊断
慢性肾衰竭与肾前性氮质血症的鉴别并不困难，在有效血容量补足48～72小时后肾前性氮质血症患者肾功能即可恢复，而慢性肾衰竭肾功能则难以恢复。
慢性肾衰竭与急性肾损伤的鉴别，多数情况下并不困难，往往根据患者病史即可作出鉴别。在患者病史欠详时，可借助影像学检查（如B超，CT等）或肾图检查结果进行分析，如双肾明显缩小，或肾图提示慢性病变，则支持慢性肾衰竭的诊断。


肾小球硬化与肾小管间质纤维化病理

但需注意，慢性肾衰竭有时可发生急性加重或伴发急性肾损伤。如慢性肾衰本身已相对较重，或其病程加重过程未能反映急性肾损伤的演变特点，则称之为“慢性肾衰急性加重”（acute progression of CRF）。如果慢性肾衰竭较轻，而急性肾损伤相对突出，且其病程发展符合急性肾损伤演变过程，则可称为“慢性肾衰基础上急性肾损伤”（acute on chronic renal failure），其处理原则基本与急性肾损伤相同。
【预防与治疗】
（一）早期防治对策和措施
早期诊断、有效治疗原发疾病和去除导致肾功能恶化的因素，是慢性肾衰竭防治的基础，也是保护肾功能和延缓慢性肾脏病进展的关键。
首先要提高对慢性肾脏病的警觉，重视询问病史、查体和肾功能的检查，即使对正常人群，也需每年筛查一次，努力做到早期诊断。同时，对已有的肾脏疾患或可能引起肾损害的疾患（如糖尿病、高血压病等）进行及时有效的治疗，并需每年定期检查尿常规、肾功能等至少2次或以上，以早期发现慢性肾脏病。
对诊断为慢性肾脏病的患者，要采取各种措施延缓、停止或逆转慢性肾衰竭发生，防止进展至终末期肾病。其基本对策是：①坚持病因治疗：如对高血压病、糖尿病肾病、肾小球肾炎等，坚持长期合理治疗。②避免和消除肾功能急剧恶化的危险因素。③阻断或抑制肾单位损害渐进性发展的各种途径，保护健存肾单位。对患者血压、血糖、尿蛋白定量、血肌酐上升幅度、GFR下降幅度等指标，都应当控制在“理想范围”（表5-13-2）。具体防治措施主要有：
表5-13-2　CKD-CRF患者血压、蛋白尿、血糖、HbA1C、GFR或Scr变化的治疗目标
 

1.及时、有效地控制高血压
24小时持续、有效地控制高血压，对保护靶器官具有重要作用。目前认为CKD患者血压控制目标需在130／80mmHg以下。尽可能减少尿蛋白到最低水平（＜0.5g／24h）。但需注意降压治疗的个体化，避免因过度降压带来的副作用。
2.ACEI和ARB的独特作用
具有良好降压作用，还有其独特的减少肾小球高滤过、减轻蛋白尿的作用，主要通过扩张出球小动脉实现，同时也有抗氧化、减轻肾小球基底膜损害、减少系膜基质沉积等作用。此外，ACEI和ARB类药物还能减少心肌重塑，降低心血管事件的发生率。
3.严格控制血糖
严格控制血糖，使糖尿病患者空腹血糖控制在5.0～7.2mmol／L（睡前6.1～8.3mmol／L），糖化血红蛋白（HbA1C）＜7%，可延缓慢性肾脏病进展。
4.控制蛋白尿
将蛋白尿控制在＜0.5g／24h，或明显减轻微量白蛋白尿，均可改善疾病长期预后，包括延缓病程进展和提高生存率。
5.其他
积极纠正贫血、应用他汀类药物、戒烟等，可能对肾功能有一定保护作用。
（二）营养治疗
限制蛋白饮食是治疗的重要环节，能够减少含氮代谢产物生成，减轻症状及相关并发症，甚至可能延缓病情进展。非糖尿病肾病患者在CKD 1～2期推荐蛋白入量0.8g／（kg·d）。从CKD 3期起应开始低蛋白饮食治疗，推荐蛋白入量0.6g／（kg·d）。糖尿病肾病患者则从出现显性蛋白尿起就应该限制蛋白摄入，推荐蛋白入量0.8g／（kg·d）。一旦出现GFR下降，蛋白入量需降至0.6g／（kg·d）以下。在低蛋白饮食中，约50%的蛋白质应为高生物价蛋白，如蛋、瘦肉、鱼、牛奶等。如有条件，在低蛋白饮食0.6g／（kg·d）的基础上，可同时补充适量［0.1～0.2g／（kg·d）］的必需氨基酸和（或）α-酮酸。
无论应用何种饮食治疗方案，都必须摄入足量热量，一般为125.6～146.5kJ／（kg·d）［30～35kcal／（kg·d）］，此外还需注意补充维生素及叶酸等营养素以及控制钾、磷等的摄入。磷摄入量一般应＜600～800mg／d；对严重高磷血症患者，还应同时给予磷结合剂。
（三）慢性肾衰竭的药物治疗
1.纠正酸中毒和水、电解质紊乱
（1）纠正代谢性中毒：主要为口服碳酸氢钠，轻者1.5～3.0g／d即可；中、重度患者3～15g／d，必要时可静脉输入。可将纠正酸中毒所需之碳酸氢钠总量分3～6次给予，在48～72小时或更长时间后基本纠正酸中毒。对有明显心衰的患者，要防止碳酸氢钠输入量过多，输入速度宜慢，以免心脏负荷加重；也可根据患者情况同时口服或注射呋塞米20～200mg／d，以增加尿量，防止水钠潴留。
（2）水、钠紊乱的防治：为防止出现水、钠潴留需适当限制钠摄入量，一般氯化钠摄入量不应超过6～8g／d。有明显水肿、高血压者，钠摄入量限制在2～3g／d（氯化钠摄入量5～7g／d），个别严重病例可限制为1～2g／d（氯化钠2.5～5g／d）。也可根据需要应用袢利尿剂（呋塞米、布美他尼等，呋塞米每次20～200mg，2～3次／天）；噻嗪类利尿剂及贮钾利尿剂对中、重度CRF患者避免应用，因此时疗效甚差，并可致药物蓄积。对严重肺水肿急性左心衰竭者，常需及时给予血液透析或持续性血液滤过，以免延误治疗时机。
对轻、中度低钠血症，一般不必积极处理，而应分析其不同原因，只对真性缺钠者谨慎补充钠盐。对严重缺钠的低钠血症者，也应有步骤地逐渐纠正低钠状态。对“失钠性肾炎”患者，因其肾脏失钠较多，故需要积极补钠，但这种情况比较少见。
（3）高钾血症的防治：首先应积极预防高钾血症的发生。GFR＜25ml／min时，应适当限制钾摄入。当GFR＜10ml／min或血清钾水平＞5.5mmol／L时，则应更严格地限制钾摄入。在限制钾摄入的同时，还应注意及时纠正酸中毒，并适当应用利尿剂（呋塞米、布美他尼等），增加尿钾排出。
对已有高钾血症患者，还应采取更积极的措施：①积极纠正酸中毒，除口服碳酸氢钠外，必要时（血钾＞6mmol／L）可静脉给予碳酸氢钠10～25g，根据病情需要4～6小时后还可重复给予；②给予袢利尿剂，静脉或肌内注射呋塞米40～80mg（或布美他尼2～4mg），必要时将剂量增至每次100～200mg，静脉注射；③应用葡萄糖-胰岛素溶液输入（葡萄糖4～6g中，加胰岛素1单位）；④口服聚磺苯乙烯，一般每次5～20g，3次／日，增加肠道钾排出，其中以聚苯乙烯磺酸钙更为常用，因为离子交换过程中只释放出钙，不释放出钠，不致增加钠负荷；⑤对严重高钾血症（血钾＞6.5mmol／L），应及时给予血液透析治疗。
2.高血压的治疗
对高血压进行及时、合理的治疗，不仅是为了控制高血压的症状，也是为了保护心、肾、脑等靶器官。ACEI、ARB、钙通道阻滞剂（CCB）、袢利尿剂、β受体拮抗剂、血管扩张剂等均可应用，以ACEI、ARB、CCB应用较为广泛。一般透析前患者应控制血压在130／80mmHg以下，维持透析患者血压不超过140／90mmHg。ACEI及ARB有使钾升高及一过性血肌酐升高的作用，在使用过程中，应注意观察血清钾和肌酐水平的变化。
3.贫血的治疗和重组人促红细胞生成素（rHuEPO）的应用
如排除失血、造血原料缺乏等因素，血红蛋白（Hb）＜100g／L可考虑开始应用rHuEPO治疗。一般开始用量为每周80～120U／kg，分2～3次（或每次2000～3000U，每周2～3次），皮下或静脉注射，并根据患者Hb水平、Hb升高速率等调整剂量；以皮下注射更为理想，既可达到较好疗效，又可节约用量1／4～1／3。对透析前患者，目前趋向于小剂量rHuEPO疗法（2000～3000U，每周1～2次），疗效佳，副作用小。Hb上升至110～120g／L即达标，不建议维持Hb＞130g／L。在维持达标的前提下，每个月调整用量1次，适当减少rHuEPO用量。个别透析患者rHuEPO剂量可能需要有所增加（每次3000～4000U，每周3次），但不应盲目加大剂量，而应当首先分析影响rHuEPO疗效的原因，有针对性地调整治疗方案。
功能性缺铁是影响rHuEPO疗效的重要原因。在应用rHuEPO时，应同时重视补充铁剂。口服铁剂有琥珀酸亚铁、硫酸亚铁等，但部分透析患者口服铁剂吸收较差，常需经静脉途径补充铁。
除非存在需要快速纠正贫血的并发症（如急性出血、急性冠脉综合征等），慢性肾衰竭贫血患者通常无需输注红细胞治疗。因其不仅存在输血相关风险，而且可导致致敏状态影响肾移植疗效。
4.低钙血症、高磷血症和肾性骨营养不良的治疗
GFR＜30ml／min时，除限制磷摄入外，可应用磷结合剂口服，如碳酸钙（含钙40%）、醋酸钙（含钙25%）、司维拉姆、碳酸镧等。碳酸钙一般每次0.5～2g，每日3次，餐中服用效果最好。对明显高磷血症2.26mmol／L或血清钙浓度升高者，则应暂停应用钙剂，以防止转移性钙化的加重。司维拉姆、碳酸镧为新型不含钙的磷结合剂，可有效降低血磷水平而不增加血钙水平。
对明显低钙血症患者，可口服1，25-（OH）2D3（骨化三醇），0.25μg／d，连服2～4周；如血钙和症状无改善，可将用量增加至0.5μg／d；对血钙不低者，则宜隔日口服0.25μg。凡口服骨化三醇的患者，治疗中均需要监测血钙、磷、PTH浓度，使透析前患者血全段甲状旁腺激素（iPTH）保持在35～110pg／ml（正常参考值为10～65pg／ml）；维持性透析患者血iPTH保持在150～300pg／ml。
5.防治感染
平时应注意预防各种病原体感染。抗生素的选择和应用原则，与一般感染相同，但剂量需要根据GFR水平调整。在疗效相近的情况下，应选用肾毒性最小的药物。
6.高脂血症的治疗
透析前患者与一般高血脂患者治疗原则相同，应积极治疗。但对维持透析患者，高脂血症的标准宜放宽，血胆固醇水平保持在6.5～7.8mmol／L（250～300mg／dl），血甘油三酯水平保持在1.7～2.3mmol／L（150～200mg／dl）为宜。
7.口服吸附疗法和导泻疗法
口服氧化淀粉、活性炭制剂或大黄制剂等，均是应用胃肠道途径增加尿毒症毒素的排出。这些疗法主要应用于透析前患者，对减轻氮质血症起到一定辅助作用，但不能依赖这些疗法作为治疗的主要手段，同时需注意并发营养不良，加重电解质紊乱、酸碱平衡紊乱的可能。
8.其他
①糖尿病肾衰竭患者随着GFR下降，因胰岛素灭活减少，需相应调整胰岛素用量，一般应逐渐减少。②高尿酸血症，如有痛风，参考相关章节。有研究显示别嘌醇治疗高尿酸血症有助于延缓肾功能恶化，并减少心血管疾病风险，但需大规模循证医学证据证实。③皮肤瘙痒：口服抗组胺药物，控制高磷血症及强化透析，对部分患者有效。
（四）肾脏替代治疗
当GFR小于10ml／min并有明显尿毒症表现，则应进行肾脏替代治疗。对糖尿病肾病患者，可适当提前至GFR 10～15ml／min时安排替代治疗。肾脏替代治疗包括血液透析、腹膜透析和肾脏移植。血液透析和腹膜透析疗效相近，各有优缺点，临床上可互为补充。但透析疗法仅可部分替代肾脏的排泄功能（对小分子溶质的清除，仅相当于正常肾脏10%～15%），也不能代替其内分泌和代谢功能。肾移植是目前最佳的肾脏替代疗法，成功的肾移植可恢复正常的肾功能（包括内分泌和代谢功能）。
（陈江华　徐　莹）
第十四章　肾脏替代治疗
肾脏替代治疗包括血液透析、腹膜透析和肾移植。血液透析和腹膜透析可替代肾脏部分排泄功能，成功的肾移植可完全恢复肾脏的功能，临床上需根据患者病情选择合适的肾脏替代治疗方式。
【血液透析】
（一）原理与装置
血液透析（，HD）简称血透，主要替代肾脏对溶质（主要是小分子溶质）和液体的清除功能，其利用半透膜原理，通过溶质交换清除血液内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡，同时清除过多的液体。溶质清除主要依靠弥散，即溶质依半透膜两侧溶液浓度梯度差从浓度高的一侧向浓度低的一侧移动。溶质清除的另一种方式是对流，即依膜两侧压力梯度，水分和小于膜截留分子量的溶质从压力高侧向压力低侧移动。在普通血透中弥散起主要作用，血液滤过时对流起重要作用。


血液透析的原理和过程
血液透析时，血液经血管通路进入体外循环，在蠕动泵（血泵）的推动下进入透析器（内含透析膜）与透析液发生溶质交换后再经血管通路回到体内（图5-14-1）。临床常用中空纤维透析器，由透析膜构成的平行中空纤维束组成，血液流经纤维束内腔，而透析液在纤维束外通行。目前临床采用的透析膜材料以改良纤维素膜和合成膜为主。成年患者所需透析膜的表面积通常在1.5～2.0m2以保证交换面积。


血液透析体外循环

 
图5-14-1　血液透析体外循环示意图

透析液多用碳酸氢盐缓冲液，并含有钠、钾、钙、镁、氯、葡萄糖等物质。钠离子通常保持在生理浓度，其余物质根据患者情况调整。糖尿病患者应使用生理糖浓度透析液。透析用水纯度对保证透析质量至关重要，借由水处理系统来控制。
（二）血管通路
动静脉内瘘是目前最理想的永久性血管通路，包括自体血管和人造血管内瘘。常用自体动静脉内瘘选择桡动脉或肱动脉与头静脉或贵要静脉吻合，使前臂浅静脉“动脉化”，血液流速可达400ml／min，且便于穿刺。一般需在预计开始血透前至少1～3个月行内瘘成形术，以便于瘘管成熟、内瘘功能评价或修复以确保有功能的内瘘用于血透。对于无法建立自体动静脉内瘘者可行人造血管内瘘，但血栓和感染发生率相对较高。
建立血管通路的另一途径是放置经皮双腔深静脉导管，按其类型、用途可分为临时导管和长期导管，分别应用于短期紧急使用以及无法行内瘘手术或手术失败的长期血透患者。深静脉置管可选择颈内静脉、股静脉或锁骨下静脉。深静脉导管主要并发症为感染、血栓形成和静脉狭窄。


 
（三）适应证与治疗
1.适应证
急性肾损伤和慢性肾衰竭应适时开始血液透析治疗（参见相应章节）。血液透析还可用于急性药物或毒物中毒，药物或毒素分子量低于透析器膜截留分子量、水溶性高、表观容积小、蛋白结合率低、游离浓度高者（如乙醇、水杨酸类药物等）尤其适合血液透析治疗。此外，血液透析还可应用于难治性充血性心力衰竭和急性肺水肿的急救，严重水、电解质、酸碱平衡紊乱等。
2.抗凝治疗
血液透析时需合理使用抗凝治疗以防止透析器和血液管路中凝血。最常用的抗凝剂是肝素，一般首剂量0.3～0.5mg／kg，每小时追加5～10mg，需根据患者凝血状态个体化调整。存在明确活动性出血或明显出血倾向时，可选择小剂量肝素化、局部枸橼酸抗凝或无抗凝剂方式。
3.剂量和充分性
血液透析一般每周3次，每次4～6小时，需调整透析剂量以达到透析充分。透析不充分是引发各种并发症和导致长期透析患者死亡的常见原因。目前临床所用的透析充分性概念以蛋白质代谢为核心，尿素清除指数（Kt／V）是最常用的量化指标，其中K代表透析器尿素清除率，t代表单次透析时间，V为尿素分布容积［约等于干体重（透析后体内过多液体全部或大部分被清除后的患者体重）的0.57］。Kt乘积即尿素清除容积，除以V则表示在该次透析中透析器清除尿素容积占体内尿素分布容积的比例，因此Kt／V可看作是透析剂量的一个指标，以1.2～1.4较为理想。
（四）连续性肾脏替代治疗
连续性肾脏替代治疗（continuous renal replacement therapy，CRRT）是持续、缓慢清除溶质和水分的血液净化治疗技术总称，目前主要包括缓慢持续超滤（SCUF）、连续性静-静脉血液滤过（CVVH）、连续性静-静脉血液透析（CVVHD）、连续性静-静脉血液透析滤过（CVVHDF）、连续性高通量透析（CHFD）等。传统上需24小时维持治疗，目前临床上可根据患者病情适当调整治疗时间。
CRRT相对普通血透具有如下特点：①对血流动力学影响小，血渗透压变化小；②可持续清除溶质和水分，维持内环境稳定，并为肠内、外营养创造条件；③以对流清除为主，中、小分子物质同时清除；④可实现床边治疗与急救。因此CRRT不仅限于肾脏功能替代，更成为各种危重症救治的重要器官支持措施。其适应证包括：重症急性肾损伤和慢性肾衰竭（如合并急性肺水肿、脑水肿、血流动力学不稳定、高分解代谢等）、多器官功能障碍综合征（MODS）、脓毒症、心肺体外循环、急性呼吸窘迫综合征（ARDS）、充血性心力衰竭、急性重症胰腺炎、药物或毒物中毒、挤压综合征、肿瘤溶解综合征等。
【腹膜透析】
（一）原理与装置
腹膜透析（，PD）简称腹透，利用患者自身腹膜为半透膜的特性，通过向腹腔内灌注透析液，实现血液与透析液之间溶质交换以清除血液内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡，同时清除过多的液体。腹膜对溶质的转运主要通过弥散方式，对水分的清除主要通过超滤。溶质清除效率与毛细血管和腹腔之间的浓度梯度、透析液交换量、腹透液停留时间、腹膜面积、腹膜厚度、溶质分子量等相关。水分清除效率主要与腹膜对水通透性、腹膜面积、跨膜压渗透梯度等有关。
腹膜透析装置主要由腹透管、连接系统、腹透液组成。腹透管是腹透液进出腹腔的通路，需通过手术置入，导管末端最佳位置是膀胱（子宫）直肠窝，因此处为腹腔最低位，且大网膜较少，不易被包绕。腹透管外段通过连接系统连接腹透液。腹透液有渗透剂、缓冲液、电解质三种组分。葡萄糖是目前临床最常用的渗透剂，浓度分为1.5%、2.5%、4.25%三种，浓度越高超滤作用越大，相同时间内清除水分越多，临床上需根据患者液体潴留程度选择相应浓度腹透液。新型腹透液利用葡聚糖、氨基酸等作为渗透剂。
（二）适应证与治疗
1.适应证
急性肾损伤和慢性肾衰竭应适时开始腹透治疗（参见相应章节）。因腹透无需特殊设备、对血流动力学影响小、对残肾功能影响较小、无需抗凝等优势，对某些慢性肾衰竭患者可优先考虑腹膜透析，如婴幼儿、儿童，心血管状态不稳定，明显出血或出血倾向，血管条件不佳或反复动静脉造瘘失败，残余肾功能较好，血透就诊不便等。对于某些中毒性疾病、充血性心衰等，如无血透条件，也可考虑腹透治疗。但存在腹膜广泛粘连、腹壁病变影响置管、严重腹膜缺损者，不宜选择腹透。
2.腹透疗法
模式有持续非卧床腹膜透析（CAPD）、间歇性腹膜透析（IPD）、夜间间歇性腹膜透析（NIPD）、持续循环腹膜透析（CCPD）、潮式腹膜透析（TPD）等，以CAPD最为常用，适于绝大多数患者。目前多数CAPD剂量为每天6～10L，白天交换3～4次，每次留腹4～6小时；夜间交换1次，留腹10～12小时。需个体化调整处方（透析剂量、交换次数、留腹时间、糖浓度等），以实现最佳的溶质清除和液体平衡，并尽可能保护残余肾功能。
3.腹膜转运功能评估
常采用腹膜平衡试验（PET），标准化PET程序通过测定血清和腹透液尿素氮、肌酐和葡萄糖比值，将腹膜转运功能分为高转运、高平均转运、低平均转运、低转运四种类型。高转运者往往溶质清除较好，但超滤困难，容易出现容量负荷过多，低转运者反之。对高转运者，可缩短留腹时间或采用自动化腹膜透析（APD）以保证超滤；对低转运者可适当增加透析剂量以增加溶质清除。
4.透析充分性评估
目前公认的透析充分性标准为CAPD每周尿素清除指数（Kt／V）≥1.7，每周肌酐清除率（Ccr）≥50L／1.73m2，且患者无毒素蓄积或容量潴留症状，营养状况良好。
【肾移植】
肾移植是将来自供体的肾脏通过手术植入受者体内，从而恢复肾脏功能。成功的肾移植可全面恢复肾脏功能，相比于透析患者生活质量最佳、维持治疗费用最低、存活率最高，已成为终末期肾病患者首选治疗方式。目前肾移植手术已较为成熟，对其相关内科问题的管理是影响长期存活率的关键。
（一）肾移植供、受者评估
肾移植可由尸体供肾或活体供肾，后者肾移植的近、远期效果（人／肾存活）均更好，原因有：①供肾缺血时间短，移植肾延迟复功发生率低；②等待移植时间短，从而维持透析时间短；③移植时机可选择，受者术前状态可调整至最佳；④亲属活体供肾易获得理想的组织配型，术后排斥反应发生率较小。无论活体供肾还是尸体供肾，均需排除可能传播给受者的感染性疾病和恶性肿瘤，并详尽评估肾脏解剖和功能状态。
肾移植适用于各种原因导致的终末期肾病，但需术前全面评估受者状态，包括心肺功能、预期寿命，以及是否合并活动性感染（如病毒性肝炎、结核等）、新发或复发恶性肿瘤、活动性消化道溃疡、进展性代谢性疾病（如草酸盐沉积症）等情况。对其他脏器（如心、肺、肝、胰等）存在严重功能障碍的患者可考虑行器官联合移植。
（二）免疫抑制治疗
肾移植受者需常规使用免疫抑制剂以抑制排斥反应。排斥反应机制复杂，单一免疫抑制剂无法完全防止或抑制免疫应答的各个机制，因此常联合免疫抑制剂治疗。一方面作用机制互补，可有效抑制排斥反应；另一方面可避免单一药物大剂量使用而导致副反应增加。
肾移植免疫抑制治疗包括：①预防性用药：常采用以钙调神经蛋白抑制剂（环孢素或他克莫司）为主的二联或三联方案（联合小剂量糖皮质激素、霉酚酸酯、硫唑嘌呤、西罗莫司等）长期维持；②治疗或逆转排斥反应：常采用甲泼尼龙、抗胸腺细胞球蛋白（ATG）或抗淋巴细胞球蛋白（ALG）、抗CD3单克隆抗体（OKT3）等冲击治疗；③诱导治疗：用于移植肾延迟复功、高危排斥、二次移植等患者，常采用ATG、抗CD25单克隆抗体等，继以环孢素或他克莫司为主的免疫抑制方案。
（三）预后
慢性肾衰肾移植受者术后1年存活率95%以上，5年存活率80%以上，而10年存活率达60%以上，远高于维持血液透析或腹膜透析患者。其主要死亡原因为心血管并发症、感染、肿瘤等。


肾移植与血液透析、腹膜透析的预后比较
数据来自于USRDS（美国肾脏病登记系统2013年年报）
（陈江华　徐　莹）
参考文献
1．Lee Goldman and Andrew I．Schafer．Cecil Medicine．24th ed．Philadelphia：Elsevier Inc，2011．
2．Jürgen Floege，Richard J．Johnson and John Feehally．Comprehensive clinical nephrology．4th ed．Missouri：Elsevier Inc，2010．
3．Alexander Davison，Stuart Cameron，Jean-Pierre Grunfeld，et al．Oxford Textbook of Clinical Nephrology．3rd ed．New York：Oxford University Press，2008．
4．王海燕．肾脏病学．第3版．北京：人民卫生出版社，2008．
5．梅长林．肾病综合征．北京：科学出版社，2011．
