
间质性肺疾病包括200多种急性和慢性肺部疾病，既有临床常见病，也有临床少见病，其中大多数疾病的病因还不明确。根据病因、临床和病理特点，2002年美国胸科学会（ATS）和欧洲呼吸学会（ERS）将ILD按以下分类：①已知原因的ILD；②特发性间质性肺炎（IIP）；③肉芽肿性ILD；④其他罕见ILD（表2-9-1）。
表2-9-1　间质性肺疾病的临床分类
 

【诊断】
临床诊断某一种ILD是一个动态的过程，需要临床、放射和病理科医生的密切合作，根据所获得的完整资料对先前的诊断进行验证或修订（图2-9-1）。
 
图2-9-1　间质性肺疾病的诊断流程
注：UIP：普通型间质性肺炎；RB：呼吸性细支气管炎（respiratory bronchiolitis）；DAD：弥漫性肺泡损害（diffuse alveolar damage）；OP：机化性肺炎（organizing pneumonia）
（一）临床表现
1. 症状
不同ILD的临床表现不完全一样，多数隐匿起病。呼吸困难是最常见的症状，疾病早期，仅在活动时出现，随着疾病进展呈进行性加重。其次是咳嗽，多为持续性干咳，少有咯血、胸痛和喘鸣。如果患者还有全身症状如发热、盗汗、乏力、消瘦、皮疹、肌肉关节疼痛、肿胀、口干、眼干燥等，通常提示可能存在结缔组织疾病等。
2. 相关病史
重要的既往病史包括心脏病、结缔组织疾病、肿瘤、脏器移植等；药物应用史，尤其是一些可以诱发肺纤维化的药物如胺碘酮、甲氨蝶呤等；家族史；吸烟史包括每天吸烟支数、烟龄及戒烟时间；职业或家居环境暴露史；宠物嗜好或接触史。这些病史的详细了解对于明确ILD的病因具有重要作用。
3. 体征
（1）爆裂音或Velcro啰音：两肺底闻及的吸气末细小的干性爆裂音或Velcro啰音是ILD的常见体征，尤其是IPF。爆裂音也可出现于胸部影像学正常者。因此，爆裂音对ILD缺乏诊断特异性。
（2）杵状指（趾）：是ILD患者一个比较常见的晚期征象，通常提示严重的肺脏结构破坏和肺功能受损，多见于IPF。


  杵状指
（3）肺动脉高压和肺心病的体征：ILD进展到晚期，可以出现肺动脉高压和肺心病，进而表现发绀，呼吸急促，P2亢进，下肢水肿等征象。
（4）系统疾病体征：皮疹、关节肿胀、变形等可能提示结缔组织疾病等。
（二）影像学评价
绝大多数ILD患者X线胸片显示弥漫性浸润性阴影，但胸片正常也不能除外ILD。胸部高分辨率CT（HRCT）更能细致地显示肺实质异常的程度和性质，能发现X线胸片不能显示的病变，是诊断ILD的重要工具。ILD的HRCT表现包括弥漫性结节影、磨玻璃样变、肺泡实变、小叶间隔增厚、胸膜下线、网格影伴囊腔形成或蜂窝状改变，常伴牵拉性支气管扩张或肺结构改变。
（三）肺功能
ILD患者以限制性通气功能障碍和气体交换障碍为特征，限制性通气功能障碍表现为肺容量包括肺总量（TLC）、肺活量（VC）和残气量（RV）均减少，肺顺应性降低，一秒钟用力呼气容积／用力肺活量（FEV1／FVC）正常或增加。气体交换障碍表现为一氧化碳弥散量（DLCO）减少，（静息时或运动时）肺泡-动脉氧分压差［P（A-a）O2］增加和低氧血症。
（四）实验室检查
常规进行全血细胞学、尿液、生物化学及肝肾功能、红细胞沉降率（ESR）检查，结缔组织疾病相关的自身抗体如抗核抗体（ANA）、类风湿因子（RF）等及抗中性粒细胞胞质抗体（anti-neutrophil cytoplasmic antibodies，ANCA）检查。酌情进行巨细胞病毒（CMV）或肺孢子菌（机会性感染）、肿瘤细胞（怀疑肿瘤）等检查，这些检查对ILD的病因或伴随疾病具有提示作用。
（五）支气管镜检查
纤维支气管镜检查并进行支气管肺泡灌洗（bronchoalveolar lavage，BAL）或（和）经支气管肺活检（transbronchial lung biopsy，TBLB）对于了解弥漫性肺部渗出性病变的性质，鉴别ILD具有一定的帮助。正常支气管肺泡灌洗液（BALF）细胞学分类为巨噬细胞＞85%，淋巴细胞≤10%～15%，嗜中性粒细胞≤3%，嗜酸粒细胞≤1%。如果BALF细胞学分析显示淋巴细胞、嗜酸粒细胞或中性粒细胞增加，各自具有特定的临床意义，能够帮助临床医生缩小鉴别诊断的范围。多数情况下，BALF细胞学分析或TBLB不足以诊断ILD的特殊类型，胸部HRCT表现为普通型间质性肺炎（usual interstitial pneumonia，UIP）的患者已经足够进行临床诊断，因此，是否进行BAL或TBLB检查，需要权衡这些检查是否有利于诊断ILD可能的类型，患者的心肺状况、出血倾向，以及患者的意愿。
（六）外科肺活检
外科肺活检包括开胸肺活检（open lung biopsy，OLB）和电视辅助胸腔镜肺活检（video assisted thoracoscopy，VATS）。ILD，尤其对于IIP，除了具有典型临床影像表现的IPF病例及诊断明确的病例外，外科肺活检对于确定临床病理类型是必要的。
