
肾小管性酸中毒（，RTA）是由于各种病因导致肾脏酸化功能障碍而产生的一种临床综合征，主要表现是：①高氯性、正常阴离子间隙性（anion gap，AG）代谢性酸中毒；②电解质紊乱；③骨病；④尿路症状。多数患者无肾小球异常，在一些遗传性疾病，RTA可能是最主要或仅有的临床表现。按病变部位和机制分为Ⅰ型，远端肾小管泌H＋障碍；Ⅱ型，近端小管HCO3－重吸收障碍；Ⅲ型，混合型，兼有Ⅰ型和Ⅱ型RTA的特点；Ⅳ型，远端小管排泌H＋、K＋作用减弱。
一、低血钾型远端肾小管酸中毒
此型RTA最常见，又称为经典型远端RTA或Ⅰ型RTA。
【病因及发病机制】
此型RTA系由远端肾小管酸化功能障碍引起，主要表现为管腔与管周液间无法形成高H＋梯度。致此障碍的主要机制有：①肾小管上皮细胞H＋泵衰竭，主动泌H＋入管腔减少（分泌缺陷型）；②肾小管上皮细胞通透性异常，泌入腔内的H＋又被动扩散至管周液（梯度缺陷型）；③基底侧膜上的Cl－-HCO3－交换障碍；④速度障碍：氢泵转运状态不能达到最佳，泌H＋速率降低。此型RTA儿童患者常由先天遗传性肾小管功能缺陷引起，而成人则常为后天获得性肾小管-间质疾病所致，尤常见于慢性间质性肾炎（见本篇第七章）。
【临床表现】
（一）高血氯性代谢性酸中毒
患者尿中可滴定酸及铵离子（NH4＋）减少，尿液pH通常＞5.5，血pH下降，血清氯离子（Cl－）增高。但是AG正常，此与其他代谢性酸中毒不同。
（二）低钾血症
由于皮质集合管H＋-K＋泵功能减退致低血钾，重症可引起低钾性麻痹、心律失常及低钾性肾病（呈现多尿及尿浓缩功能障碍）。
（三）钙磷代谢障碍
酸中毒抑制肾小管对钙的重吸收，并使1，25-（OH）2D3生成减少，因此患者出现高尿钙、低血钙，继发甲状旁腺功能亢进，导致高尿磷、低血磷。严重的钙磷代谢紊乱常引起骨病（骨痛、骨质疏松及骨畸形）、肾结石及肾钙化。
【诊断】
出现AG正常的高血氯性代谢性酸中毒、低钾血症，化验尿中可滴定酸及NH4＋减少，尿pH＞5.5，远端RTA诊断即成立。如出现低血钙、低血磷、骨病、肾结石或肾钙化，则更支持诊断。
对不完全性远端RTA患者，可进行氯化铵负荷试验（有肝病者可用氯化钙代替），若获阳性结果（尿pH不能降至5.5以下）则本病成立。另外，尿与血二氧化碳分压比值（尿PCO2／血PCO2）测定、中性磷酸钠或硫酸钠试验及呋塞米试验等，对确诊远端RTA均有帮助。
【治疗】
病因明确的继发性远端RTA应设法去除病因。针对RTA应予下列对症治疗。
（一）纠正酸中毒
应补充碱剂，常用枸橼酸合剂（枸橼酸100g，枸橼酸钠100g，加水至1000ml），此合剂除补碱外，尚能减少肾结石及钙化形成。亦可服用碳酸氢钠。
（二）补充钾盐
可口服枸橼酸钾，也可用枸橼酸合剂。不可用氯化钾，以免加重高氯性酸中毒。
（三）防治肾结石、肾钙化及骨病
服枸橼酸合剂后，可预防肾结石及钙化。对已发生严重骨病而无肾钙化的患者，可小心应用钙剂及骨化三醇治疗。
二、近端肾小管酸中毒
此型RTA也较常见，又称Ⅱ型RTA。
【病因及发病机制】
此型RTA系由近端肾小管酸化功能障碍引起，主要表现为HCO3－重吸收障碍。致此障碍的主要机制有：①肾小管上皮细胞管腔侧Na＋-H＋交换障碍（近端肾小管对HCO3－重吸收要依靠此Na＋-H＋交换）；②肾小管上皮细胞基底侧Na＋-HCO3－协同转运（从胞内转运入血）障碍；③碳酸酐酶（CA）活性异常；④近端小管管腔侧广泛转运功能障碍，该机制导致复合性近端肾小管功能缺陷（Fanconi综合征，见本章第二节）。此型RTA也可由先天遗传性肾小管功能缺陷及各种后天获得性肾小管-间质疾病引起。
【临床表现】
与远端RTA比较，此型RTA有如下特点：①虽均为AG正常的高血氯性代谢性酸中毒，但是尿液可滴定酸及NH4＋正常，HCO3－增多。酸中毒加重时尿液pH可在5.5以下。②低钾血症较明显。③由于该型RTA患者的尿枸橼酸排出大多正常，因此其尿路结石及肾钙化发生率远比远端RTA轻。
【诊断】
出现AG正常的高血氯性代谢性酸中毒、低钾血症，化验尿中HCO3－增多，近端RTA诊断即成立。对疑诊病例可做碳酸氢盐重吸收试验，患者口服或静脉滴注碳酸氢钠后，HCO3－排泄分数＞15%即可诊断。
【治疗】
首先应予病因治疗。其他治疗原则同远端RTA，但是碳酸氢钠用量要大（6～12g／d）。重症病例尚可配合服用小剂量氢氯噻嗪，以增强近端肾小管HCO3－重吸收。严重骨病患者可小心试用活性维生素D制剂。
三、高血钾型远端肾小管酸中毒
此型RTA较少见，又称Ⅳ型RTA。
【病因及发病机制】
本病发病机制尚未完全清楚。醛固酮分泌减少或远端肾小管对醛固酮反应减弱，可能起重要致病作用，因此肾小管Na＋重吸收及H＋、K＋排泌受损，导致酸中毒及高钾血症。本型RTA主要由后天获得性疾病所致，包括肾上腺皮质疾病和（或）肾小管-间质疾病及某些药物等。
【临床表现】
本型RTA多见于某些轻、中度肾功能不全的肾脏患者，以AG正常的高血氯性代谢性酸中毒及高钾血症为主要特征，其酸中毒及高血钾严重度与肾功能不全严重度不成比例。由于远端肾小管泌H＋障碍，故尿NH4＋减少，尿pH＞5.5。
【诊断】
轻、中度肾功能不全患者出现AG正常的高血氯性代谢性酸中毒及高钾血症，化验尿NH4＋减少，诊断即可成立。血清醛固酮水平降低或正常。
【治疗】
除病因治疗外，针对此型RTA应予如下措施：①纠正酸中毒：服用碳酸氢钠。纠正酸中毒亦将有助于降低高血钾。②降低高血钾：应进低钾饮食，口服离子交换树脂，并口服利尿剂呋塞米。出现严重高血钾时应及时进行透析治疗。③肾上腺盐皮质激素治疗：可口服氟氢可的松（fludrocortisone），低醛固酮血症患者每日服0.1mg，而肾小管抗醛固酮患者应每日服0.3～0.5mg。
