
结直肠癌（）即大肠癌，包括结肠癌与直肠癌，是常见的恶性肿瘤。其发病率在世界不同地区差异很大，以北美洲、大洋洲最高，欧洲居中，亚非地区较低。我国南方，特别是东南沿海明显高于北方。近20多年来，世界上多数国家结直肠癌（主要是结肠癌）发病率呈上升趋势。我国结直肠癌发病率上升趋势亦十分明显。
【病因和发病机制】


直结肠癌发生的影响因素和主要途径

（一）环境因素
高脂肪食谱与食物纤维不足是主要因素，肠道菌群紊乱亦参与结直肠癌的发生。
（二）遗传因素
从遗传学观点，可将结直肠癌分为遗传性（家族性）和非遗传性（散发性）。前者的典型例子如家族性腺瘤性息肉病（，FAP）和家族遗传性非息肉病结直肠癌。后者主要是由环境因素引起基因突变，即便是散发性结直肠癌，遗传亦起重要作用。


 
（三）高危因素
1.结直肠腺瘤



  结直肠腺瘤


结直肠腺瘤并非完全等同于结直肠息肉。结直肠息肉分为肿瘤性和非肿瘤性息肉，肿瘤性息肉属于腺瘤，归属于上皮内瘤变范畴，是结直肠癌最主要的癌前疾病。同样，腺瘤不一定都表现为息肉样新生物，也有部分扁平状病变。
具备以下三项条件之一者即为进展性腺瘤，或称高危腺瘤。①息肉或病变直径≥10mm；②绒毛状腺瘤或混合性腺瘤中绒毛样结构超过25%；③伴有高级别上皮内瘤变者。
肠道息肉数目＞100者称为肠道息肉病，包括FAP、Peutz-Jeghers综合征等。

2.IBD
特别是UC可发生癌变，多见于幼年起病、病变范围广而病程长或伴有原发性硬化性胆管炎者。
3.其他高危人群或高危因素
除前述情况外，其他高危因素还包括：①大便隐血阳性；②一级亲属有结直肠癌病史；③本人有癌症史；④长期吸烟者或肥胖者，特别是年龄＞50岁者；⑤符合下列6项之任2项者：慢性腹泻、慢性便秘、黏液血便、慢性阑尾炎或阑尾切除史、慢性胆囊炎或胆囊切除史、长期精神压抑；⑥有盆腔放疗史者。
关于结直肠癌发生途径，包括腺瘤-腺癌途径（含锯齿状途径）、从无到有途径和炎症-癌症途径。
【病理】
据我国有关资料分析，国人结直肠癌发生部位半数左右位于直肠（较欧美为高），1／5位于乙状结肠，其余依次为盲肠、升结肠、降结肠、横结肠。但近年国内外资料均提示右半结肠癌发病率有增高而直肠癌发病率下降。
（一）病理形态
早期结直肠癌是指癌瘤局限于结直肠黏膜及黏膜下层，进展期结直肠癌则为肿瘤已侵入固有肌层。进展期结直肠癌病理大体分为肿块型、浸润型和溃疡型三型。
（二）组织学分类
常见的组织学类型有腺癌、腺鳞癌、梭形细胞癌、鳞状细胞癌和未分化癌等；腺癌最多见，其又包括筛状粉刺型腺癌、髓样癌、微乳头癌、黏液腺癌、锯齿状腺癌和印戒细胞癌6个变型。
（三）临床病理分期
采用美国癌症联合委员会（AJCC）／国际抗癌联盟（UICC）提出的结直肠癌TNM分期系统（2009年第7版）对结直肠癌进行病理学分期。
（四）转移途径
本病的转移途径包括：①直接蔓延；②淋巴转移；③血行播散。
【临床表现】
本病男女差别不大，但其中直肠癌男性较多见，年轻结肠癌患者男性多见。我国结直肠肿瘤（包括结直肠癌和腺瘤）发病率从50岁开始明显上升，75～80岁间到达高峰，然后缓慢下降。我国发病年龄多在40～60岁，发病高峰在50岁左右，但30岁以下的青年结直肠癌并不少见。
结直肠癌起病隐匿，早期常仅见粪便隐血阳性，随后可出现下列临床表现。
（一）排便习惯与粪便性状改变
常为本病最早出现的症状。多以血便为突出表现，或有痢疾样脓血便伴里急后重。有时表现为顽固性便秘，大便形状变细。也可表现为腹泻与糊状大便，或腹泻与便秘交替，粪质无明显黏液脓血，多见于右侧结直肠癌。
（二）腹痛
多见于右侧结直肠癌。表现为右腹钝痛，或同时涉及右上腹、中上腹。因病变可使胃结肠反射加强，可出现餐后腹痛。结直肠癌并发肠梗阻时腹痛加重或为阵发性绞痛。
（三）腹部肿块
提示已届中晚期，其位置则取决于癌的部位。
（四）直肠肿块
多数直肠癌患者经指检可以发现直肠肿块，质地坚硬，表面呈结节状，有肠腔狭窄，指检后的指套上有血性黏液。
（五）全身情况
可有贫血、低热，多见于右侧结直肠癌。晚期患者有进行性消瘦、恶病质、腹水等。
右侧结直肠癌以全身症状、贫血和腹部包块为主要表现；左侧结直肠癌则以便血、腹泻、便秘和肠梗阻等症状为主。并发症见于晚期，主要有肠梗阻、肠出血及癌肿腹腔转移引起的相关并发症。左侧结直肠癌有时会以急性完全性肠梗阻为首次就诊原因。
【实验室和其他检查】
（一）粪便隐血
粪便隐血试验对本病的诊断虽无特异性，亦非确诊手段，但方法简便易行，可作为普查筛检或早期诊断的线索。
（二）结肠镜
对结直肠癌具确诊价值。通过结肠镜能直接观察全结直肠的肠壁、肠腔的改变，并确定肿瘤的部位、大小，初步判断浸润范围，取活检可获确诊。早期结直肠癌的内镜下形态分为隆起型和平坦型。
结肠镜下黏膜染色技术可显著提高微小病变尤其是平坦型病变的发现率。采用染色放大结肠镜技术结合腺管开口分型有助于判断病变性质和浸润深度。超声内镜技术有助于判断结直肠癌的浸润深度，对结直肠癌的T分期准确性较高，有助于判定是否适合内镜下治疗。
（三）X线钡剂灌肠
临床上可采用钡灌肠气钡双重对比造影分析用于结直肠肿瘤的辅助检查，但其诊断价值不如内镜。可发现充盈缺损、肠腔狭窄、黏膜皱襞破坏等征象，显示癌肿部位和范围。对结肠镜检查因肠腔狭窄等原因未能继续进镜者，钡剂灌肠有助于对肠镜未及肠段的检查。
（四）CT结肠成像
主要用于了解结直肠癌肠外浸润及转移情况，有助于进行临床病理分期，以制订治疗方案，对术后随访亦有价值。但对早期诊断价值有限，且不能对病变活检，对细小或扁平病变存在假阴性、因粪便可出现假阳性等。
（五）其他
结直肠癌的血清学诊断尚不够灵敏和特异，CEA和CA125、CA19-9等传统肿瘤抗原标志物的血清学检测，可能对结直肠癌手术效果的判断与术后复发的监视有一定价值。
【诊断和鉴别诊断】
诊断主要通过肠镜及黏膜活检而确定。对高危患者出现排便习惯与粪便性状改变、腹痛、贫血等，应及早进行结肠镜检查。
右侧结直肠癌应注意和肠阿米巴病、肠结核、血吸虫病、阑尾病变、克罗恩病等鉴别。左侧结直肠癌则须和痔、功能性便秘、慢性细菌性痢疾、血吸虫病、溃疡性结肠炎、克罗恩病、直肠结肠息肉、憩室炎等鉴别。对年龄较大者近期出现症状或症状发生改变，切勿未经肠镜检查而轻易作出功能性疾病的诊断，以免漏诊结直肠癌。
【治疗】
治疗关键在于早期发现与早期诊断，以利于根治。
（一）外科治疗
本病的唯一根治方法是癌肿的早期切除。对有广泛癌转移者，如病变肠段已不能切除，则应进行改道、造瘘等姑息手术。鉴于术后可发生第二处原发结直肠癌（异时癌），术中可能漏掉同时存在的第二处癌，故主张在术后3～6个月即应行首次结肠镜检查。
（二）结肠镜治疗
结直肠腺瘤癌变和黏膜内的早期癌可经结肠镜用高频电凝切除、黏膜切除术或黏膜剥离术，回收切除后的病变组织做病理检查，如癌未累及基底部则可认为治疗完成；如累及根部，需追加手术，彻底切除有癌组织的部分。
对左半结肠癌形成肠梗阻者，可在内镜下安置支架，解除梗阻，一方面缓解症状，更重要的是有利于减少术中污染，增加Ⅰ期吻合的几率。
（三）化疗
结直肠癌对化疗一般不敏感，早期癌根治后一般不需化疗。但作为一种辅助疗法，常在术后应用。氟尿嘧啶至今仍是结直肠癌化疗的首选药物，常与其他化疗药联合应用。某些新药如草酸铂、希罗达、开普拓（CPT-11）亦有较好疗效。对于某些不能一次性切除的肿瘤患者，可以先用化疗，使肿瘤临床分期降低，然后行外科手术，这种术前化疗被称为新辅助化疗。
（四）放射治疗
用于直肠癌，术前放疗可提高手术切除率和降低术后复发率；术后放疗仅用于手术未达根治或术后局部复发者，其主要并发症为放射性直肠炎。
【预后】
本病预后取决于早期诊断与手术能否根治。
【预防】
结直肠癌具有明确的癌前疾病，且其发展到中晚期癌有相对较长时间，为我们有效地预防提供了机会。
首先，针对高危人群要开展筛查工作，及早发现癌前疾病。包括通过问卷调查和粪便隐血试验等将高危者从一般人群中区分开来再作进一步诊断。肛门指诊、乙状结肠镜和全结肠镜检查等非常重要。
其次，无论是针对腺瘤的一级预防和腺瘤内镜下摘除后的二级预防，均应注意：①体育锻炼和改善饮食结构，增加膳食纤维的摄入；②适当补充维生素和戒烟；③结直肠肿瘤的高危人群（＞50岁，特别是男性、有结直肠肿瘤或其他癌家族史、吸烟者、超重、或有胆囊手术史、血吸虫病史等），可考虑用包括阿司匹林等在内的非甾体抗炎药（NSAIDs）和选择性环氧合酶-2抑制剂进行预防，但长期使用应注意避免其不良反应；④结肠镜下摘除结直肠腺瘤可预防结直肠癌的发生，内镜术后仍需视患者情况定期复查肠镜，以及时切除再发腺瘤。
【知识拓展】
《中国大肠肿瘤筛查、早诊早治和综合预防共识意见》内容包括：我国大肠肿瘤的流行病学状况，大肠肿瘤的病理学问题，大肠肿瘤的筛查（筛查对象策略与方法、伺机性筛查、家族性大肠肿瘤筛查与监测、炎症性肠病相关肿瘤的筛查），大肠肿瘤的早期诊断（包括实验室诊断、影像学诊断、内镜诊断），早期大肠癌及癌前病变的内镜治疗，大肠肿瘤内镜处理后的监测与预防，大肠肿瘤的化学预防等。详见《中华消化杂志》2012年1月第32卷第1期。
（房静远　许　杰）
第十章　功能性胃肠病
功能性胃肠病（，FGIDs）是一组表现为慢性或反复发作的胃肠道症状、而无器质性改变的胃肠道功能性疾病，临床表现主要是胃肠道（包括咽、食管、胃、胆道、小肠、大肠、肛门）的相关症状，因症状特征而有不同命名。目前，我国采用罗马Ⅲ标准的功能性胃肠病的命名分类。临床上，以功能性消化不良和肠易激综合征多见。
第一节　功能性消化不良
功能性消化不良（，FD）是指由胃和十二指肠功能紊乱引起的症状，而无器质性疾病的一组临床综合征。FD是临床上最常见的一种功能性胃肠病。欧美国家的流行病学调查表明，普通人群中有消化不良症状者占19%～41%，而我国的调查资料显示，FD占胃肠病专科门诊患者的50%左右。
【病因和发病机制】
病因和发病机制至今尚未清楚，可能与下列多种因素有关。①胃肠动力障碍：包括胃排空延迟、胃十二指肠运动协调失常。②内脏感觉过敏：FD患者胃的感觉容量明显低于正常人。内脏感觉过敏可能与外周感受器、传入神经、中枢整合等水平的异常有关。③胃底对食物的容受性舒张功能下降：这一改变常见于有早饱症状的患者。④精神和社会因素：调查表明，FD患者存在个性异常，焦虑、抑郁积分显著高于正常人和十二指肠溃疡组。在FD患者生活中，特别是童年期应激事件的发生频率高于正常人和十二指肠溃疡患者，但精神因素的确切致病机制尚未阐明。
【临床表现】
主要症状包括餐后饱胀、早饱感、上腹胀痛、上腹灼热感、嗳气、食欲不振、恶心等。常以某一个或某一组症状为主，在病程中症状也可发生变化。起病多缓慢，呈持续性或反复发作，许多患者有饮食、精神等诱发因素。
上腹痛为常见症状，常与进食有关，表现为餐后痛，亦可无规律性，部分患者表现为上腹灼热感。
餐后饱胀和早饱常与进食密切相关。餐后饱胀是指正常餐量即出现饱胀感；早饱是指有饥饿感但进食后不久即有饱感。
不少患者同时伴有失眠、焦虑、抑郁、头痛、注意力不集中等精神症状。
【诊断和鉴别诊断】
诊断标准：①有上腹痛、上腹灼热感、餐后饱胀和早饱症状之一种或多种，呈持续或反复发作的慢性过程（罗马Ⅲ标准规定病程超过6个月，近3个月症状持续）；②上述症状排便后不能缓解（排除症状由肠易激综合征所致）；③排除可解释症状的器质性疾病。
根据临床特点，罗马Ⅲ标准将本病分为两个临床亚型：①上腹痛综合征：上腹痛和（或）上腹灼热感；②餐后不适综合征：餐后饱胀和（或）早饱。两型可有重叠。
  上腹痛综合征和餐后不适综合征诊断标准


 


诊断程序：在全面病史采集和体格检查的基础上，应先判断患者有无下列提示器质性疾病的“报警症状和体征”：45岁以上，近期出现消化不良症状；有消瘦、贫血、呕血、黑粪、吞咽困难、腹部肿块、黄疸等；消化不良症状进行性加重。对有“报警症状和体征”者，必须进行全面检查直至找到病因。对年龄在45岁以下且无“报警症状和体征”者，可选择基本的实验室检查和胃镜检查。亦可先予经验性治疗2～4周观察疗效，对诊断可疑或治疗无效者有针对性地选择进一步检查。


消化不良诊断流程

需要鉴别的疾病包括：食管、胃和十二指肠的各种器质性疾病如消化性溃疡、胃癌等；各种肝胆胰疾病；由全身性或其他系统疾病引起的上消化道症状如糖尿病、肾脏病、风湿免疫性疾病和精神神经性疾病等；药物引起的上消化道症状如服用非甾体类抗炎药；其他功能性胃肠病和动力障碍性疾病如胃食管反流病、肠易激综合征等。应注意，不少FD患者常同时有胃食管反流病、肠易激综合征及其他功能性胃肠病并存，临床上称之为症状重叠。
【治疗】
主要以缓解症状、提高患者的生活质量为主要目的。遵循综合治疗和个体化治疗的原则。
（一）一般治疗
帮助患者认识和理解病情，建立良好的生活和饮食习惯，避免烟、酒及服用非甾体抗炎药。避免食用可能诱发症状的食物。注意根据患者不同特点进行心理治疗。失眠、焦虑者可适当服用镇静或抗焦虑药物。
（二）药物治疗
目前尚无特效药物，主要是经验性治疗。
1.抑制胃酸药
一般适用于以上腹痛、上腹灼热感为主要症状的患者，可选择H2受体拮抗剂或质子泵抑制剂。
2.促胃肠动力药
一般适用于以餐后饱胀、早饱为主要症状的患者，可分别选用多潘立酮（10mg／次、3次／日）、莫沙必利（5mg／次、3次／日）或依托必利（50mg／次、3次／日）。
对疗效不佳者，抑制胃酸药和促胃肠动力药可换用或合用。
3.助消化药
消化酶制剂可作为治疗消化不良的辅助用药，改善与进餐相关的上腹胀、食欲差等症状。
4.抗抑郁药
上述治疗疗效欠佳而伴随精神症状明显者可试用。常用的有三环类抗抑郁药如阿米替林、选择性抑制5-羟色胺再摄取的抗抑郁药如帕罗西汀等，宜从小剂量开始，注意药物的不良反应。
第二节　肠易激综合征
肠易激综合征（，IBS）是一种以腹痛或腹部不适伴排便习惯改变为特征而无器质性病变的常见功能性肠病。在欧美国家成人患病率为10%～20%，我国为10%左右。患者以中青年居多，老年人初次发病者少见，男女比例约1∶2。
临床上，根据排便特点和粪便的性状可分为腹泻型、便秘型和混合型。西方国家便秘型多见，我国则以腹泻型为主。
【病因和发病机制】
病因和发病机制尚不清楚，目前认为是多种因素和多种发病机制共同作用的结果，包括：①胃肠动力学异常：结肠电生理研究显示，IBS以便秘、腹痛为主者3次／分钟的慢波频率明显增加。腹泻型IBS高幅收缩波明显增加。对各种生理性和非生理性刺激（如进食、肠腔扩张、肠内容物以及某些胃肠激素）的动力学反应过强，并呈反复发作过程。②内脏感觉异常：直肠气囊充气试验表明，IBS患者充气疼痛阈值明显低于对照组。大量研究发现，IBS患者对胃肠道充盈扩张、肠平滑肌收缩等生理现象敏感性增强，易产生腹胀腹痛。③肠道感染治愈后：其发病与感染的严重性及应用抗生素时间均有一定相关性。④胃肠道激素：研究还发现某些胃肠道肽类激素如缩胆囊素等可能与IBS症状有关。⑤精神心理障碍：大量调查表明，IBS患者焦虑、抑郁积分显著高于正常人，应激事件发生频率亦高于正常人，对应激反应更敏感和强烈。
【临床表现】
起病隐匿，症状反复发作或慢性迁延，病程可长达数年至数十年，但全身健康状况却不受影响。精神、饮食等因素常诱使症状复发或加重。最主要的临床表现是腹痛或腹部不适、排便习惯和粪便性状的改变。
几乎所有IBS患者都有不同程度的腹痛或腹部不适，部位不定，以下腹和左下腹多见，排便或排气后缓解。极少有睡眠中痛醒者。
腹泻型IBS常排便较急，粪便呈糊状或稀水样，一般每日3～5次左右，少数严重发作期可达十余次，可带有黏液，但无脓血。部分患者腹泻与便秘交替发生。便秘型IBS常有排便困难，粪便干结、量少，呈羊粪状或细杆状，表面可附黏液。常伴腹胀、排便不净感，部分患者同时有消化不良症状和失眠、焦虑、抑郁、头昏、头痛等精神症状。


IBS罗马III分型标准

一般无明显体征，可在相应部位有轻压痛，部分患者可触及腊肠样肠管，直肠指检可感到肛门痉挛、张力较高，可有触痛。
【诊断和鉴别诊断】
通常采用罗马Ⅲ诊断标准：
1.病程6个月以上且近3个月来持续存在腹部不适或腹痛，并伴有下列特点中至少2项：①症状在排便后改善；②症状发生伴随排便次数改变；③症状发生伴随粪便性状改变。
2.以下症状不是诊断所必备，但属常见症状，这些症状越多越支持IBS的诊断：①排便频率异常（每天排便＞3次或每周＜3次）；②粪便性状异常（块状／硬警报便或稀水样便）；③粪便排出过程异常（费力、急迫感、排便不尽感）；④黏液便；⑤胃肠胀气或腹部膨胀感。
3.缺乏可解释症状的形态学改变和生化异常。
鉴别诊断：腹痛为主者应与引起腹痛的疾病鉴别。腹泻为主者应与引起腹泻的疾病鉴别，其中要注意与常见的乳糖不耐受症鉴别。以便秘为主者应与引起便秘的疾病鉴别，其中功能性便秘及药物不良反应引起的便秘常见，应注意详细询问病史。
总之，对于存在警报症状的患者不应轻易诊断IBS，这些警报症状包括体重下降、持续性腹泻、夜间腹泻、粪便中带血、顽固性腹胀、贫血、低热等，特别是50岁以上出现新发症状者要高度警惕器质性疾病。


出现报警症状,切不可轻易诊断IBS 

【治疗】
治疗目的是消除患者顾虑，改善症状，提高生活质量。治疗策略主要是积极寻找并去除促发因素和对症治疗，强调综合治疗和个体化的治疗原则。


  IBS治疗流程

（一）一般治疗
详细询问病史以求发现促发因素，并设法予以去除。告知患者IBS的诊断并详细解释疾病的性质，以解除患者顾虑和提高对治疗的信心，是治疗最重要的一步。教育患者建立良好的生活习惯，饮食上避免诱发症状的食物。高纤维食物有助改善便秘。对伴有失眠、焦虑者可适当给予镇静药。
（二）药物对症治疗
1.解痉药
抗胆碱药物可作为缓解腹痛的短期对症治疗。匹维溴胺为选择性作用于胃肠道平滑肌的钙通道阻滞剂，对腹痛亦有一定疗效，且不良反应少，用法为每次50mg，3次／日。
2.止泻药
洛哌丁胺或地芬诺酯止泻效果好，适用于腹泻症状较重者，但不宜长期使用。轻症者宜使用吸附止泻药如蒙脱石、药用炭等。
3.泻药
对便秘型患者酌情使用泻药，宜使用作用温和的轻泻剂以减少不良反应和药物依赖性。常用的有渗透性轻泻剂如聚乙二醇、乳果糖或山梨醇，容积性泻药如甲基纤维素等也可选用。
4.抗抑郁药
对腹痛症状重，上述治疗无效且精神症状明显者可试用。临床研究表明这类药物甚至对不伴有明显精神症状者亦有一定疗效。用法详见本章第一节。
5.肠道微生态制剂
如双歧杆菌、乳酸杆菌、酪酸菌等制剂，可纠正肠道菌群失调，对腹泻、腹胀有一定疗效。
（三）心理和行为疗法
症状严重而顽固，经一般治疗和药物治疗无效者应考虑予以心理行为治疗，包括心理治疗、认知疗法、催眠疗法和生物反馈疗法等。
【预后】
IBS呈良性过程，症状可反复或间歇发作，影响生活质量，但一般不会严重影响全身情况。

病例分析



（厉有名　马　涵）
第十一章　慢性腹泻和便秘
第一节　慢性腹泻
腹泻是指排便次数增多（＞3次／日），粪便量增加（＞200g／d），粪质稀薄（含水量＞85%）。腹泻可分为急性和慢性两类，病史短于3周者为急性腹泻，超过3周或长期反复发作者为慢性腹泻（），是临床上多种疾病的常见症状。
【发病机制】
正常人每日3餐后约有9L液体进胃肠道，其中2L来自食物和饮料，而其余为消化道分泌液。每日通过小肠吸收5～8L，约有1～2L液体进入结肠，而结肠每日吸收3～5L水分的能力，因此，每日粪中水分仅约100～200ml。在病理状态下，进入结肠的液体量超过结肠的吸收能力，或（和）结肠的吸收容量减少时便产生腹泻。


正常人消化液的分泌与吸收

腹泻的发病机制主要有以下4种类型。但在临床上，不少腹泻往往并非由单一机制引起，而是在多种机制共同作用下发生的。
（一）渗透性腹泻（）
渗透性腹泻是由于肠腔内存在大量高渗食物或药物，体液水分大量进入高渗状态的肠腔而致，重要的临床特点是，禁食48小时后腹泻停止或显著减轻。
摄入难吸收物、食物消化不良及黏膜转运机制障碍均可致高渗性腹泻，糖类吸收不良较多见。食物中的糖类在小肠近端几乎全部被消化成为各种单糖，然后由肠绒毛的吸收细胞迅速吸收。在双糖酶或单糖转运机制缺乏时，这些小分子糖不能被吸收而积存在肠腔内，使渗透压明显升高，大量水分被动进入肠腔而引起腹泻。当肝胆胰疾病导致消化不良时，常伴有脂肪和蛋白质消化吸收不良亦可致腹泻。
（二）分泌性腹泻（）
是由于肠黏膜受到刺激而致水、电解质分泌过多或吸收受抑所引起的腹泻。肠吸收细胞的刷状缘含有许多微绒毛，使吸收面积大大增加。小肠黏膜的隐窝细胞顶膜有Clˉ传导通道，调节Clˉ的外流和分泌，其关键作用是分泌水和电解质至肠腔。当肠细胞分泌功能增强、吸收减弱或两者并存时，均可引起水和电解质的净分泌增加而引起分泌性腹泻。
分泌性腹泻具有如下特点：①每日大便量＞1L（可多达10L）；②大便为水样，无脓血；③粪便的pH多为中性或碱性；④禁食48小时后腹泻仍持续存在，大便量仍大于500ml／d。
（三）渗出性腹泻（）
又称炎症性腹泻（inflammatory diarrhea），是由于肠黏膜的完整性受到炎症、溃疡等病变的破坏而大量渗出所致。此时炎症渗出虽占重要地位，但因肠壁组织炎症及其他改变而导致肠分泌增加。此外，肠吸收不良和动力增强等病理生理过程在腹泻发病中亦起很大作用。渗出性腹泻可分为感染性和非感染性两类，前者的病原体可是细菌、病毒、寄生虫、真菌等。后者导致黏膜坏死、渗出的疾病可为自身免疫、炎症性肠病、肿瘤、放射线、营养不良等。
渗出性腹泻的特点是粪便含有渗出液和血液。结肠特别是左半结肠病变多有肉眼脓血便。小肠病变渗出物及血液均匀地与粪混在一起，除非有大量渗出或蠕动过快，一般无肉眼脓血，需显微镜检查发现。
（四）动力异常性腹泻（）
由于肠道蠕动过快，使肠内容物过快地通过肠腔，与肠黏膜接触时间过短，从而影响消化与吸收，水、电解质吸收减弱，发生腹泻。
引起肠道蠕动过快的原因有：①药物：如莫沙必利、普萘洛尔等；②肠神经病变：如糖尿病；③促动力激素：如甲状腺素、5-羟色胺、P物质、前列腺素等；④胃肠道手术：如胃次全切除或全胃切除、回盲部切除可分别使幽门或回盲部的活瓣作用消失而致腹泻；胃结肠、小肠结肠瘘或吻合术后，也可引起腹泻。
由肠运动加速引起腹泻的常见疾病有：肠易激综合征、甲状腺功能亢进症、糖尿病、胃大部分切除术后倾倒综合征、甲状腺髓样癌、类癌综合征等。
肠道动力异常性腹泻的特点是排便急、粪便稀烂或水样，不带渗出物和血液，往往伴有肠鸣音亢进或腹痛。
【病因分类】
慢性腹泻的病因比较复杂，大致可归类如下。
（一）胃部疾病
胃癌、萎缩性胃炎等因胃酸缺乏可以引起腹泻，胃大部分切除-胃空肠吻合术、胃-肠瘘管形成后因为内容物进入空肠过快均可引起腹泻。
（二）肠道疾病
1.感染性腹泻
虽然肠道感染呈急性腹泻但仍有部分感染出现慢性腹泻，如慢性菌痢、肠结核、慢性阿米巴肠炎、慢性血吸虫病。
2.非感染性腹泻
肠易激综合征、肠道菌群失调、溃疡性结肠炎、克罗恩病、缺血性结肠炎、憩室炎、嗜酸性粒细胞性胃肠炎、回盲部切除术后、放射性肠炎、盲袢综合征、原发性小肠吸收不良、Whipple病。
3.肠道肿瘤
结肠癌、肠淋巴瘤、肠神经内分泌肿瘤、结肠息肉。
（三）肝胆胰疾病
慢性肝炎、肝硬化、肝癌、慢性胆囊炎、肝内外胆管结石、胆管癌、慢性胰腺炎、胰腺癌、APUD瘤。
（四）全身疾病
甲状腺功能亢进、糖尿病、慢性肾上腺皮质功能减退、甲状旁腺功能减退、腺垂体功能减退、尿毒症、动脉粥样硬化、系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、混合型风湿免疫病、烟酸缺乏病、食物及药物过敏。
【诊断与鉴别诊断】
慢性腹泻的原发疾病或病因诊断须从病史、症状、体征、实验室检查中获得依据。可从起病及病程、腹泻次数及粪便性质、腹泻与腹痛的关系、伴随症状和体征、缓解与加重的因素等方面收集临床资料（详见诊断学）。这些临床资料有助于初步区别腹泻源于小肠抑或结肠（表4-11-1）。慢性腹泻应与大便失禁区别，后者为不自主排便，一般由支配肛门直肠的神经肌肉性疾病或盆底疾病所致。以下辅助检查有助于诊断与鉴别诊断。
表4-11-1　小肠性腹泻与结肠性腹泻的鉴别要点
 

（一）实验室检查
1.粪便检查
对腹泻的诊断非常重要，一些腹泻经粪便检查就能作出初步诊断。常用检查有大便隐血试验，涂片查白细胞、红细胞、脂肪滴、寄生虫及虫卵，大便细菌培养等。
2.血液检查
血常规检查及血电解质、血气分析以及血浆叶酸、维生素B12浓度和肝肾功能等检测有助于慢性腹泻的诊断与鉴别诊断。
3.小肠吸收功能试验
粪脂测定、右旋木糖吸收试验、维生素B12吸收试验和胆盐吸收试验等有助于了解小肠的吸收功能。
4.血浆胃肠多肽和介质测定
对于各种胃肠胰神经内分泌肿瘤引起的分泌性腹泻有重要诊断价值，多采用放射免疫法检测。
（二）器械检查
1.超声检查
可了解有无肝胆胰疾病。
2.X线检查
包括腹部平片、钡餐、钡灌肠、CT以及选择性血管造影，有助于观察胃肠道黏膜的形态、胃肠道肿瘤、胃肠动力等。螺旋CT仿真内镜可提高肠道病变的检出率和准确性。
3.内镜检查
消化道内镜检查对于消化道的肿瘤、炎症等病变具有重要诊断价值。ERCP有助于胆、胰疾病的诊断。胶囊内镜可提高小肠病变的检出率。小肠镜可观察十二指肠和小肠病变，并可取小肠黏膜活检及吸取空肠液作培养。有助于麦胶性肠病又名乳糜泻（celiac disease）、热带口炎性腹泻、小肠吸收不良综合征、某些寄生虫感染、克罗恩病、小肠淋巴瘤等的诊断。


 
【治疗】
治疗主要针对病因，但相当部分的腹泻需根据其病理生理特点给予对症和支持治疗。
（一）病因治疗
感染性腹泻需根据病原体进行治疗。乳糖不耐受症和麦胶性肠病需分别剔除食物中的乳糖或麦胶类成分。高渗性腹泻应停食高渗的食物或药物。胆盐重吸收障碍引起的腹泻可用考来烯胺吸附胆汁酸而止泻。治疗胆汁酸缺乏所致的脂肪泻，可用中链脂肪代替日常食用的长链脂肪。
慢性胰腺炎可补充胰酶等消化酶，过敏或药物相关性腹泻应避免接触过敏原和停用有关药物，炎症性肠病可选用氨基水杨酸制剂、糖皮质激素及免疫抑制剂。消化道肿瘤可手术切除或化疗，生长抑素及其类似物可用于类癌综合征及胃肠胰神经内分泌肿瘤。
（二）对症治疗
1.纠正腹泻所引起的水、电解质紊乱和酸碱平衡失调。
2.对严重营养不良者，应给予营养支持。谷氨酰胺是体内氨基酸池中含量最多的氨基酸，它虽为非必需氨基酸，但它是生长迅速的肠黏膜细胞所特需的氨基酸，与肠黏膜免疫功能、蛋白质合成有关。因此，对弥漫性肠黏膜受损者，谷胺酰胺是黏膜修复的重要营养物质，在补充氨基酸时应注意补充谷胺酰胺。
3.严重的非感染性腹泻可用止泻药，具体药物和用法列于表4-11-2。
表4-11-2　常用止泻药
 

第二节　便　 　秘
便秘（）是指排便困难或费力、排便不畅、排便次数减少、。调查显示，我国老年人便秘高达15%～20%，女性多于男性，随着年龄的增长，患病率明显增加。
【病因和发病机制】
便秘的分类按有无器质性病变可分为器质性和功能性便秘，按病程或起病方式可分为急性和慢性便秘，一般认为便秘时间大于12周为慢性便秘。便秘的病因列于表4-11-3。
表4-11-3　便秘的常见病因分类
 

由于病因的不同，便秘的发病机制也有所不同。
（一）结肠肛门疾病
①先天性疾病，如先天性巨结肠；②肠腔狭窄，如炎症性肠病、外伤后期及肠吻合术后的狭窄、肿瘤及其转移所致肠狭窄；③出口性梗阻，如盆底失弛缓症、直肠内折叠、会阴下降、直肠前突等；④肛管及肛周疾病，如肛裂、痔等；⑤其他，如肠易激综合征。
（二）肠外疾病
①神经与精神疾病，如脑梗死、脑萎缩、截瘫、抑郁症、厌食症等；②内分泌与代谢病，如甲状腺功能低下、糖尿病、铅中毒、维生素B1缺乏；③盆腔病，如子宫内膜异位症等；④药源性疾病，如刺激性泻药（酚酞、大黄、番泻叶）长期大量服用可引起继发性便秘，麻醉药（吗啡类）、抗胆碱药、钙通道阻滞剂、抗抑郁药等可引起肠应激下降；⑤肌病，如皮肌炎、硬皮病等。
（三）不良生活习惯
①食量过少、食物精细、食物热量过高、蔬菜水果少、饮水少，对肠道刺激不足；②运动少、久坐、卧床，使肠动力减弱；③不良的排便习惯。
（四）社会与心理因素
①人际关系紧张、家庭不和睦、心情长期处于压抑状态，都可使自主神经紊乱，引起肠蠕动抑制或亢进；②生活规律改变，如外出旅游、住院、突发事件影响，都可导致排便规律改变。
【临床表现】
可因便秘的类型和病程长短而临床表现有所不同。主要表现为每周排便少于3次，排便困难，每次排便时间长，排出粪便干结如羊粪且数量少，排便后仍有粪便未排尽的感觉，可有下腹胀痛，食欲减退，疲乏无力，头晕、烦躁、焦虑、失眠等症状。部分患者可因用力排坚硬粪块而伴肛门疼痛、肛裂、痔疮和肛乳头炎。常可在左下腹乙状结肠部位触及条索状块物。


  慢性便秘的分类

【诊断与鉴别诊断】
凡有排便困难费力，排便次数减少，粪便干结、量少，可以诊断为便秘。但要区别器质性便秘和功能性便秘，需仔细询问患者病史和症状，排便频率、排便时间、粪便性状（包括粪便形状、数量、硬度、有无黏液和脓血等），体格检查特别是肛门指检常能帮助了解粪便嵌塞、肛门狭窄、痔疮或直肠黏膜脱垂和直肠肿块等，加上粪便和血常规检查是排除结、直肠和肛门器质性病变的重要又简单的检查。辅助检查有助于便秘的诊断与鉴别诊断。


便秘的诊疗思路
图片参考：中华医学会消化病学分会胃肠动力学组，中华医学会外科学分会结直肠肛门外科学组.中国慢性便秘诊治指南（2013，武汉）.胃肠病学，2013，18(10):605-612
（一）内镜检查
结肠镜检查可直接观察结、直肠黏膜是否存在病变，对于体重下降、直肠出血或贫血的便秘患者应做结肠镜检查，以除外器质性病变。
（二）胃肠道X线检查
胃肠钡餐造影检查对了解胃肠运动功能有参考价值。正常情况下，钡剂在12～18小时内可达结肠脾区，24～72小时内应全部从结肠排出，便秘时可有排空延迟。钡剂灌肠造影检查能发现结肠扩张、乙状结肠冗长和肠腔狭窄等病变，有助于便秘的病因诊断。


 
（三）结肠传输试验
利用，口服后定时拍摄腹平片，追踪观察标志物在结肠内运行的时间、部位，判断结肠内容物运行的速度及受阻部位的一种诊断方法，有助评估便秘是慢传输型还是出口梗阻型。


  结肠传输试验（口服标志物72小时摄片）

（四）排粪造影检查
在模拟排便过程中，通过钡剂灌肠，了解肛门、直肠、盆底在排便时动静态变化，用于出口性梗阻便秘的诊断，如直肠前突、盆底失弛缓症等。


 
（五）肛管直肠压力测定
利用压力测定装置置入直肠内，令肛门收缩和放松，检查肛门内外括约肌、盆底、直肠功能及协调情况，对分辨出口梗阻型便秘的类型提供帮助。
（六）肛门肌电图检查
利用电生理技术检查盆底肌中耻骨直肠肌、外括约肌的功能，能帮助明确便秘是否为肌源性。
【治疗】
根据不同类型的便秘选择不同的治疗方法。
（一）器质性便秘
主要针对病因治疗，也可临时选用泻药以缓解便秘的症状。
（二）功能性便秘
1.患者教育
增加膳食纤维和多饮水，养成定时排便习惯，增加体能运动，避免滥用泻药等。膳食纤维的补充是功能性便秘首选的治疗方法。因膳食纤维本身不被吸收，纤维素具有亲水性，能吸收肠腔水分，增加粪便容量，刺激结肠蠕动，增强排便能力，富含膳食纤维的食物有麦麸、蔬菜、水果等。
2.药物治疗
经上述处理无效者，可酌情选用促胃肠动力药、泻药及盐水灌肠治疗。
（1）泻药：泻药是通过刺激肠道分泌和减少吸收、增加肠腔内渗透压和流体静力压而发挥导泻作用。一般分为刺激性泻剂（如大黄、番泻叶、酚酞、蓖麻油），盐性泻剂（如硫酸镁），渗透性泻剂（如甘露醇、乳果糖），膨胀性泻剂（如用麸皮、甲基纤维素、聚乙二醇、琼脂等），润滑性泻剂（如液状石蜡、甘油）。可根据便秘的轻重，有针对性地选择泻剂。慢性便秘以膨胀性泻剂为宜，仅在必要时选择刺激性泻剂，不可长期服用。急性便秘可选择盐类泻剂、刺激性泻剂及润滑性泻剂，但时间不要超过一周；对长期慢性便秘，特别是引起粪便嵌塞者，可使用灌肠的方法，灌肠液分盐水和肥皂水两种，温盐水较肥皂水刺激性小。
（2）促动力药：常用的药物有莫沙必利和伊托必利，其作用机制是刺激肠肌间神经元，促进胃肠平滑肌蠕动，促进小肠和大肠的运转，对慢传输性便秘有效，可长期间歇使用。
（3）生物反馈疗法：生物反馈疗法是通过测压和肌电设备使患者直观地感知其排便的盆底肌的功能状态，“意会”在排便时如何放松盆底肌，同时增加腹内压实现排便的疗法。对部分有直肠、肛门盆底肌功能紊乱的便秘有效。
（4）手术治疗：经上述治疗无效的确诊慢性传输型便秘，可采用结肠次全切除手术和回直肠吻合术。出口梗阻型便秘可根据不同情况采取不同手术，如直肠前突明显，可采用修补阴道后壁或直肠前壁的方法；对盆底失弛缓症可用切除部分耻骨直肠肌的方法，但疗效不确定。
（厉有名　马　涵）
第十二章　脂肪性肝病



  脂肪肝大体标本

 脂肪性肝病（）是以肝细胞脂肪过度贮积和脂肪变性为特征的临床病理综合征。不同种族、不同年龄组男女均可发病，以40～49岁的发病率最高，我国成人患病率为15%～25%之间，近年有上升趋势，并且患病年龄日趋提前。临床上，根据有无长期过量饮酒分为非酒精性脂肪性肝病和酒精性脂肪性肝病。

第一节　非酒精性脂肪性肝病
非酒精性脂肪性肝病（，NAFLD）是指除外酒精和其他明确的肝损害因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的临床病理综合征，包括单纯性脂肪性肝病以及由其演变的脂肪性肝炎（，NASH）、脂肪性肝纤维化和肝硬化。NAFLD现已成为我国最常见的慢性肝病之一。
【病因和发病机制】
NAFLD的病因较多，发病机制尚未完全明确。肥胖、2型糖尿病、高脂血症等单独或共同成为NAFLD的易感因素。
“两次打击”学说可以解释部分NAFLD的发病机制。第一次打击主要是肥胖、2型糖尿病、高脂血症等伴随的胰岛素抵抗，引起肝细胞内脂质过量沉积；导致脂质沉积可能与下列几个环节有关：①脂质摄入异常：高脂饮食、高脂血症以及外周脂肪组织动员增多，促使游离脂肪酸（FFA）输送入肝脏增多；②线粒体功能障碍，FFA在肝细胞线粒体内氧化磷酸化和β氧化减少，转化为甘油三酯增多；③肝细胞合成FFA和甘油三酯增多；④极低密度脂蛋白（VLDL）合成不足或分泌减少，导致甘油三酯运出肝细胞减少。上述因素造成肝脏脂质代谢的合成、降解和分泌失衡，导致脂质在肝细胞内异常沉积。第二次打击是脂质过量沉积的肝细胞发生氧化应激和脂质过氧化，导致线粒体功能障碍、炎症介质的产生，肝星状细胞的激活，从而产生肝细胞的炎症坏死和纤维化。
【病理】
NAFLD的病理改变以大泡性或以大泡性为主的肝细胞脂肪变性为特征。根据肝内脂肪变、炎症和纤维化的程度，将NAFLD分为单纯性脂肪性肝病、脂肪性肝炎、脂肪性肝硬化。
单纯性脂肪性肝病：肝小叶内＞30%的肝细胞发生脂肪变，以大泡性脂肪变性为主，根据脂肪变性在肝脏累及的范围可将脂肪性肝病分为轻、中、重三型。不伴有肝细胞变性坏死、炎症及纤维化。
脂肪性肝炎：腺泡3区出现气球样肝细胞，腺泡点灶状坏死，门管区炎症伴（或）门管区周围炎症。腺泡3区出现窦周／细胞周纤维化，可扩展到门管区及其周围，出现局灶性或广泛的桥接纤维化。
脂肪性肝硬化：肝小叶结构完全毁损，代之以假小叶形成和广泛纤维化，为小结节性肝硬化。根据纤维间隔有否界面性肝炎，分为活动性和静止性。脂肪性肝硬化发生后肝细胞内脂肪变性可减轻甚至完全消退。
【临床表现】
NAFLD起病隐匿，发病缓慢，常无症状。少数患者可有乏力、右上腹轻度不适、肝区隐痛或上腹胀痛等非特异症状。严重脂肪性肝炎可出现黄疸、食欲不振、恶心、呕吐等症状。常规体检部分患者可发现肝大。发展至肝硬化失代偿期则其临床表现与其他原因所致肝硬化相似。
【实验室及其他检查】
（一）实验室检查
血清转氨酶和γ-谷氨酰转肽酶（γ-GT）水平正常或轻度升高，通常以ALT升高为主。部分患者血脂、尿酸、转铁蛋白和空腹血糖升高或糖耐量异常。肝硬化时可出现白蛋白和凝血酶原时间异常。
（二）影像学检查
是诊断脂肪性肝病重要而实用的手段，其诊断脂肪性肝病的准确率高达70%～80%左右。CT平扫肝脏密度普遍降低，肝／脾CT平扫密度比值≤1可明确脂肪性肝病的诊断，根据。


  腹部CT提示脂肪肝

（三）病理学检查
是确诊NAFLD的主要方法，对鉴别局灶性脂肪性肝病与肝肿瘤、某些少见疾病如血色病、胆固醇酯贮积病和糖原贮积病等有重要意义，也是判断预后的最敏感和特异的方法。
【诊断和鉴别诊断】
临床诊断标准为：凡具备下列第1～5项和第6或第7项中任何一项者即可诊断为NAFLD。①有易患因素：肥胖、2型糖尿病、高脂血症等；②无饮酒史或饮酒男性每周＜140g，女性每周＜70g；③除外病毒性肝炎、药物性肝病、全胃肠外营养、肝豆状核变性和自身免疫性肝病等可导致脂肪肝的特定疾病；④除原发疾病的临床表现外，可有乏力、肝区隐痛、肝脾大等症状及体征；⑤血清转氨酶或γ-GT、转铁蛋白升高；⑥符合脂肪性肝病的影像学诊断标准；⑦肝组织学改变符合脂肪性肝病的病理学诊断标准。


 
【治疗】
（一）病因治疗
针对原发病和危险因素予以治疗，对多数单纯性脂肪性肝病和脂肪性肝炎有效。
（二）药物治疗
单纯性脂肪肝性肝病一般无需药物治疗。对于脂肪性肝炎可选用多烯磷脂酰胆碱、维生素E、还原型谷胱甘肽等，以减轻脂质过氧化。胰岛素受体增敏剂如二甲双胍、噻唑烷二酮类药物可用于合并2型糖尿病的NAFLD患者。伴有血脂高的NAFLD可在综合治疗的基础上应用降血脂药物，但需要检测肝功能，必要时联合用护肝药。进展到肝硬化时，治疗详见本篇第十五章。
（三）患者教育
1.控制饮食、，是治疗肥胖相关NAFLD的最佳措施。因体重下降过快，可能会加重肝损伤。故减肥过程中应使体重平稳下降，注意监测体重及肝功能。
2.注意纠正营养失衡，禁酒，不宜乱服药，在服降血脂药物期间，应遵医嘱定期复查肝功能。
【预后】
单纯性脂肪性肝病如积极治疗可完全恢复。脂肪性肝炎如能及早发现、积极治疗多数能逆转。部分脂肪性肝炎可发展为肝硬化，其预后与病毒性肝炎后肝硬化、酒精性肝硬化相似。
第二节　酒精性肝病
酒精性肝病（，ALD）是由于长期大量饮酒所致的慢性肝病。初期通常表现为脂肪肝，进而可发展成酒精性肝炎、酒精性肝纤维化和酒精性肝硬化。本病在欧美国家多见，近年我国的发病率也有上升。据一些地区流行病学调查发现，我国成人的酒精性肝病患病率为4%～6%。
【病因和发病机制】
乙醇损害肝脏可能涉及下列多种机制：①乙醇的中间代谢物乙醛是高度反应活性分子，能与蛋白质结合形成乙醛-蛋白复合物，后者不但对肝细胞有直接损伤作用，而且可以作为新抗原诱导细胞及体液免疫反应，导致肝细胞受免疫反应的攻击。②乙醇代谢的耗氧过程导致小叶中央区缺氧。③乙醇在肝细胞微粒体乙醇氧化途径中产生活性氧，导致肝损伤。④乙醇代谢过程消耗辅酶Ⅰ（NAD）而使还原型辅酶Ⅰ（NADH）增加，导致依赖NAD的生化反应减弱而依赖NADH的生化反应增高，这一肝内代谢的紊乱可能是导致高脂血症和脂肪肝的原因之一。⑤肝脏微循环障碍和低氧血症，长期大量饮酒患者血液中酒精浓度过高，肝内血管收缩、血流减少、血流动力学紊乱、氧供减少以及酒精代谢氧耗增加，进一步加重低氧血症，导致肝功能恶化。
增加酒精性肝病发生的危险因素有：①饮酒量及时间：一般而言，短期反复大量饮酒可发生酒精性肝炎，平均每日饮含乙醇80g的酒达10年以上可发展为酒精性肝硬化。②遗传易感因素：被认为与酒精性肝病的发生密切相关，但具体的遗传标记尚未确定。③性别：同样的酒摄入量女性比男性易患酒精性肝病，与女性体内乙醇脱氢酶（ADH）含量较低有关。④其他肝病：如HBV或HCV感染可增加酒精性肝病发生的危险性，并可使酒精性肝损害加重。⑤继发性营养不良。
【病理】



酒精性肝病病理学改变

酒精性肝病病理学改变主要为大泡性或大泡性为主伴小泡性的混合性肝细胞脂肪变性。依据病变肝组织是否伴有炎症反应和纤维化，可分为酒精性脂肪肝、酒精性肝炎、酒精性肝纤维化和酒精性肝硬化。
酒精性脂肪肝乙醇所致肝损害首先表现为肝细胞脂肪变性，轻者散在单个肝细胞或小片状肝细胞受累，主要分布在小叶中央区，进一步发展呈弥漫分布。根据脂肪变性范围可分为轻、中和重度。肝细胞无炎症、坏死，小叶结构完整。
酒精性肝炎、肝纤维化肝细胞坏死、中性粒细胞浸润、小叶中央区肝细胞内出现酒精性透明小体（Mallory小体）为酒精性肝炎的特征，严重的出现融合性坏死和（或）桥接坏死。窦周／细胞周纤维化和中央静脉周围纤维化，可扩展到门管区，中央静脉周围硬化性玻璃样坏死，局灶性或广泛的门管区星芒状纤维化，严重的出现局灶性或广泛的桥接纤维化。

酒精性肝硬化肝小叶结构完全毁损，代之以假小叶形成和广泛纤维化，大体形态为小结节性肝硬化。根据纤维间隔有否界面性肝炎，分为活动性和静止性。
【临床表现】
临床表现因饮酒的方式、个体对乙醇的敏感性以及肝组织损伤的严重程度不同而有明显的差异。症状一般与饮酒的量和嗜酒的时间长短有关，患者可在长时间内没有任何肝脏的症状和体征。
酒精性脂肪肝常无症状或症状轻微，可有乏力、食欲不振、右上腹隐痛或不适，肝脏有不同程度的肿大。
酒精性肝炎临床表现差异较大，与组织学损害程度相关。常发生在近期（数周至数月）大量饮酒后，出现全身不适、食欲不振、恶心、呕吐、乏力、肝区疼痛等症状。可有低热，黄疸，肝大并有触痛。严重者可发生急性肝衰竭。
酒精性肝硬化临床表现与其他原因引起的肝硬化相似，可伴有慢性酒精中毒的表现如精神神经症状、慢性胰腺炎等。
【实验室及其他检查】
（一）实验室检查
酒精性脂肪肝可有血清AST、ALT轻度升高。酒精性肝炎AST升高比ALT升高明显，AST／ALT常大于2，但AST和ALT值很少大于500IU／L，否则，应考虑是否合并有其他原因引起的肝损害。γ-GT常升高，TB、PT和平均红细胞容积（MCV）等指标也可有不同程度的改变，联合检测有助于诊断酒精性肝病。
（二）影像学检查
同本章第一节。
（三）病理学检查
肝活组织检查是确定酒精性肝病及分期分级的可靠方法，是判断其严重程度和预后的重要依据。但很难与其他病因引起的肝脏损害鉴别。
【诊断和鉴别诊断】
饮酒史是诊断酒精性肝病的必备依据，应详细询问患者饮酒的种类、每日摄入量、持续饮酒时间和饮酒方式等。目前酒精摄入的安全阈值尚有争议。我国现有的酒精性肝病诊断标准为：有长期饮酒史，一般超过5年，折合酒精量男性≥40g／d，女性≥20g／d；或2周内有大量饮酒史，折合酒精量＞80g／d。酒精量换算公式为：酒精量（g）＝饮酒量（ml）×酒精含量（%）×0.8。
酒精性肝病的诊断思路为：①是否存在肝病；②肝病是否与饮酒有关；③是否合并其他肝病；④如确定为酒精性肝病，则其临床病理属哪一阶段；可根据饮酒史、临床表现及有关实验室及其他检查进行分析，必要时可肝穿刺活组织检查。
本病应与非酒精性脂肪性肝病、病毒性肝炎、药物性肝损害、自身免疫性肝病等其他肝病及其他原因引起的肝硬化进行鉴别。酒精性肝病和慢性病毒性肝炎关系密切，慢性乙型、丙型肝炎患者对酒敏感度增高，容易发生酒精性肝病；反之，酒精性肝病患者对病毒性肝炎易感性也增加。
【治疗】
（一）患者教育
戒酒是治疗酒精性肝病的关键。酒精性脂肪肝，戒酒4～6周后脂肪肝可停止进展，最终可恢复正常。彻底戒酒可使轻、中度的酒精性肝炎临床症状、血清转氨酶升高乃至病理学改变逐渐减轻，而且，酒精性肝炎、纤维化及肝硬化患者的存活率明显提高。
（二）营养支持
长期嗜酒者，酒精取代了食物所提供的热量，故蛋白质和维生素摄入不足引起营养不良。所以酒精性肝病患者需要良好的营养支持，在戒酒的基础上应给予高热量、高蛋白、低脂饮食，并补充多种维生素（如维生素B、C、K及叶酸）。
（三）药物治疗
多烯磷脂酰胆碱可稳定肝窦内皮细胞膜和肝细胞膜，降低脂质过氧化，减轻肝细胞脂肪变性及其伴随的炎症和纤维化。美他多辛有助于改善酒精中毒。糖皮质激素用于治疗酒精性肝病尚有争论，但对重症酒精性肝炎可缓解症状，改善生化指标。其他药物，如S-腺苷甲硫氨酸也有一定疗效。
（四）肝移植
严重酒精性肝硬化患者可考虑肝移植，但要求患者肝移植前戒酒3～6个月，并且无严重的其他脏器的酒精性损害。
【预后】
酒精性脂肪肝一般预后良好，戒酒后可部分恢复。酒精性肝炎如能及时戒酒和治疗，大多可恢复。主要死亡原因为肝衰竭。若不戒酒，酒精性脂肪肝可直接或经酒精性肝炎阶段发展为酒精性肝硬化。


 NAFLD和ALD知识小结

（厉有名　马　涵）
第十三章　自身免疫性肝病
自身免疫性肝病主要包括自身免疫性肝炎（，AIH）、原发性胆汁性肝硬化（，PBC）和原发性硬化性胆管炎（，PSC）及这三种疾病任何两者之间的重叠综合征。其共同特点是，在肝脏出现病理性炎症损伤的同时，血清中可发现与肝脏有关的。
遗传易感性是自身免疫性肝病的主要因素，在此基础上，病毒感染、药物和环境因素可能是促发因素。
第一节　自身免疫性肝炎
自身免疫性肝炎是机体对肝细胞产生自身抗体及自身反应性T细胞致肝脏炎症性病变。
【病因和发病机制】
致病因素主要包括：①AIH遗传易感性与相关等位基因有关。②分子模拟假说，即多种外源性物质如病毒、药物等，有与自身抗原相同或相似的表位，由此突破。自身反应性T细胞及其是AIH发病的另一必要条件。和也参与了AIH的体液免疫损伤机制。目前公认，在AIH发病机制中主要的自身抗原为去唾液酸糖蛋白受体（ASGP-R）和微粒体细胞色素P450ⅡD6。
【临床表现】
此病女性多发，男女比例为1∶3.6，好发于30～40岁。起病缓慢，轻者无症状，病变活动时表现有乏力、腹胀、纳差、瘙痒、黄疸等。早期肝大伴压痛，常有脾大、蜘蛛痣等。晚期发展为肝硬化。
肝外表现可有持续发热伴急性游走性大关节炎。女性常有闭经。可出现皮疹，如多形性红斑、丘疹等，提示疾病处于活动期。该病可重叠其他自身免疫性疾病，如原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎、自身免疫性甲状腺炎、溃疡性结肠炎、肾小球肾炎等。


 
【实验室检查】
（一）肝功能
发病初ALT、AST轻到中度升高，异常升高（＞1000IU／L）常提示急性肝炎或其他疾病；ALP急剧升高提示可能重叠原发性胆汁性肝硬化或并发肝癌。
（二）免疫学
以高γ-球蛋白血症和循环中存在自身抗体为特征。自身抗体包括抗核抗体（ANA）、抗去唾液酸糖蛋白受体抗体（anti-ASGPR）、抗平滑肌抗体（SMA）、抗中性粒细胞胞质抗体（pANCA）、抗肝肾微粒体抗体（anti-LKM1）、抗1型肝细胞溶质抗原抗体（anti-LC1）、抗可溶性肝抗原抗体（anti-SLA）／抗肝胰抗体（anti-LP）、抗肌动蛋白抗体（anti-actin）。这些血清免疫学改变缺乏特异性，亦见于其他急、慢性肝炎等。
（三）组织学
典型组织学改变是肝汇管区大量淋巴细胞和浆细胞浸润，并向周围肝实质侵入形成界面性肝炎，严重时可出现桥接坏死、多小叶坏死或融合性坏死。汇管区炎症一般不侵犯胆管系统，无脂肪变性及肉芽肿。中晚期见肝纤维化与肝硬化。


 
【诊断及临床分型】
诊断要点：①排除病毒性、遗传性、代谢性、胆汁淤积性及药物损伤性肝病；②转氨酶显著异常；AST：ALP＞3；③γ-球蛋白或IgG＞1.5倍正常上限；④血清自身抗体阳性，ANA、SMA或抗LMK1抗体滴度成人≥1∶80及儿童≥1∶20；⑤肝组织学见界面性肝炎及汇管区大量浆细胞浸润，而无胆管损害、肉芽肿等，提示其他肝病的病变；⑥女性患者、伴有其他免疫性疾病及糖皮质激素治疗有效可助诊断。自身免疫性肝炎根据血清免疫学检查分型如下：
1型：最常见，约占自身免疫性肝炎的80%。40岁以下女性占多数，以ANA和（或）SMA阳性为特征，SMA或为儿童1型自身免疫性肝炎唯一标志。免疫抑制治疗多数效果良好。
2型：约占自身免疫性肝炎的4%，儿童多见。特征为抗LKM1阳性，抗LC1也可阳性。此型HCV感染率高。可快速进展为肝硬化，复发率高，糖皮质激素治疗效果较差。
3型：女性患者多见（91%）。特征为抗SLA／LP阳性。在ANA、SMA和抗LKM1自身抗体阴性患者中，抗SLA／LP可能是唯一的标志。激素治疗反应与1型相似。
少数自身免疫性肝炎患者自身抗体阴性，可能存在目前尚不能检出的自身抗体，有人称之为4型。与慢性隐源性肝病的区别是后者以糖皮质激素治疗无效。自身免疫性肝炎可与其他自身免疫性肝病如PBC、PSC等并存，称为重叠综合征。
【治疗】
多数对免疫抑制治疗有应答。
自身免疫性肝炎免疫抑制治疗指征包括：①转氨酶水平≥10倍正常值上限（ULN）；②转氨酶水平≥5倍ULN伴≥2倍ULN；③组织学见桥接坏死或多小叶坏死。不符合上述条件者治疗视临床情况而定。
2010年美国肝病研究协会推荐的成人治疗方案为：①优先推荐联合治疗：泼尼松起始30mg／d，4周内逐渐减至10mg／d；硫唑嘌呤50mg／d或1～2mg／（kg·d）。联合疗法特别适用于下述自身免疫性肝炎患者：绝经后妇女、骨质疏松、糖尿病、肥胖、痤疮、情绪不稳及高血压患者。②大剂量泼尼松单独疗法：起始40～60mg／d，4周内逐渐减至20mg／d。单独疗法适用于合并血细胞减少、缺乏、妊娠、恶性肿瘤以及疗程小于24周的自身免疫性肝炎患者。治疗应强调个体化处理。病情缓解是指临床症状消失、血清转氨酶、总胆红素和γ-球蛋白降至正常、肝组织学无明显炎症活动。一般治疗2周后血生化开始改善，组织学改善要晚3～6个月，达到完全缓解常需2～3年，但停药后不少患者复发，不宜过早停药。建议免疫抑制治疗至少持续96周，停药前生化指标应达到缓解。应注意长期使用糖皮质激素引起骨质疏松和硫唑嘌呤引起等不良反应。大多数自身免疫性肝炎患者对治疗反应较好，约有20%～40%患者无效。对免疫抑制剂失耐受、无效者，可试用熊去氧胆酸（ursodeoxycholic acid，UDCA）、环孢素A、、、环磷酰胺、6-巯基嘌呤等治疗。UDCA具有免疫调节、保护肝细胞和去除脂溶性胆盐等作用，可用于治疗AIH／PBC重叠综合征。有研究认为，新型糖皮质激素布地奈德疗效和安全性比泼尼松更好，不良反应发生率低。少数治疗无效或发展为失代偿期肝硬化者行肝移植是最佳治疗方法，可提高存活率。
【预后】
自身免疫性肝炎预后差异较大，10年总体生存率约为80%～93%。初发时炎症严重、或治疗无法获得缓解、或治疗后复发者预后较差。多数患者最终仍发展为肝硬化。
第二节　原发性胆汁性肝硬化
该病是由自身免疫反应介导的慢性进行性肝病，肝脏大，墨绿色，随疾病进展呈结节状。
【病因和发病机制】



  原发性胆汁性肝硬化

 自身免疫性胆管上皮细胞损伤机制涉及：①体液免疫：线粒体抗体（AMA）在体液免疫中起关键作用，其阳性率达到90%～95%。AMA识别的抗原主要分布于线粒体内膜上，主要的自身抗原分子是多酶复合物中的丙酮酸脱氢酶复合物。②细胞免疫：胆管上皮细胞异常表达HLADR及DQ抗原分子，引起自身抗原特异性T淋巴细胞介导的细胞毒性作用，持续损伤胆小管。本病似有家庭聚集性，一级亲属患病率比对照人群高570倍。

【临床表现】
多见于中年女性，85%～90%的患者起病于40～60岁，男女比例约为1∶9，美国和欧洲发病率明显高于亚洲。



  黄疸

 该病起病隐匿、缓慢，自然病程大致可分为4期。①临床前期：AMA阳性、无症状、肝功能正常，可长达十几年，多在筛查时发现。②肝功能异常无症状期：无症状者约占首次诊断的20%～60%，因血清ALP水平升高而检测AMA确定诊断。多于2～4年内出现症状。③肝功能异常症状期。④肝硬化期。后两期的临床表现如下：
早期症状较轻，乏力和皮肤瘙痒为最常见首发症状，约78%患者有乏力，瘙痒比乏力更具特异性，发生率为20%～70%。瘙痒常在黄疸前数月至2年左右出现，同时出现或先黄疸后瘙痒者少见，常于夜间加剧。




  黄瘤

 因长期肝内胆汁淤积导致分泌和排泄至肠腔的胆汁减少，影响脂肪的消化吸收，可有和脂溶性维生素吸收障碍，出现皮肤粗糙、色素沉着和（维生素A缺乏）、骨软化和骨质疏松（维生素D缺乏）、出血倾向（维生素K缺乏）等。由于胆小管阻塞，血中脂类总量和胆固醇持续增高，可形成黄瘤，为组织细胞吞噬多量胆固醇所致；黄瘤为黄色扁平斑块，常见于眼睑内眦附近和后发际。当肝衰竭时，血清脂类下降。黄瘤亦逐渐消散。

多数病例肝大，并随黄疸加深而逐渐增大，常在肋下4～10cm，质硬，表面平滑，压痛不明显。晚期出现门静脉高压症与肝衰竭，可进展为肝癌。
本病常合并其他自身免疫性疾病，如干燥综合征、甲状腺炎、类风湿关节炎等。
【实验室检查及辅助检查】
（一）尿、粪检查
尿胆红素阳性，尿胆原正常或减少，粪色变浅。
（二）肝功能试验
血清胆红素多中度增高，以直接胆红素增高为主，反映了胆管缺失和碎屑样坏死的严重程度。血清胆固醇常增高，肝衰竭时降低。碱性磷酸酶（ALP）与γ-谷氨酰转移酶（γ-GT）在黄疸及其他症状出现前多已增高，比正常高出2～6倍。血清白蛋白水平在早期无变化，晚期减少，球蛋白增加，白、球比例下降，甚至倒置。肝转氨酶可以轻度增高；凝血酶原时间延长，早期患者注射维生素K后可恢复正常，晚期由于肝细胞不能利用维生素K，注射维生素K仍不能纠正。
（三）免疫学检查
95%以上患者AMA阳性，滴度＞1∶40有诊断意义，AMA的特异性可达98%，其中以M2型最具特异性；很多患者临床症状出现前6～10年血清AMA已呈阳性。血清免疫球蛋白增加，特别是IgM。约50%患者ANA和SMA阳性，有一定特异性。
（四）影像学检查
超声常用于排除肝胆系统的肿瘤和结石；CT和MRI可排除肝外胆道阻塞、肝内淋巴瘤和转移性肿瘤；MRCP或ERCP在PBC患者常提示肝内外胆管正常，可以排除其他胆道疾病。PBC进展到肝硬化时，可有门静脉高压表现，应每6个月复查超声，有助于早期发现肝癌。
（五）组织学检查



  假小叶

 典型的PBC组织病理表现为慢性进行性非化脓性、以小胆管破坏为主的胆管炎或肉芽肿性胆管炎，周围有淋巴细胞、浆细胞和嗜酸性细胞浸润；肝实质碎屑状坏死、慢性胆汁淤积、肝纤维化。当疾病进展至肝硬化时，肝小叶结构破坏，汇管区纤维间隔延伸、相互连接，纤维组织向小叶内伸展分割形成假小叶和大小不等的再生结节，肝细胞呈局灶性坏死。

【诊断和鉴别诊断】
无症状患者，AMA、ALP和IgM检测有助发现早期病例。
中年以上女性，慢性病程，有显著皮肤瘙痒、乏力、黄疸、肝大，伴有胆汁淤积性黄疸的生化改变而无肝外胆管阻塞证据时要考虑本病。具备以下三项诊断标准中两项即可诊断PBC：①存在胆汁淤积的生化证据，以ALP升高为主；②AMA阳性；③肝组织学检查为非化脓性破坏性胆管炎及小叶间胆管破坏。
鉴别诊断应注意排除肝内、外胆管阻塞引起的继发性胆汁性肝硬化。还应与自身免疫性肝炎、药物性肝内胆汁淤积等鉴别。
【治疗】
（一）熊去氧胆酸（UDCA）
是目前唯一推荐用于PBC的药物，剂量为13～15mg／（kg·d）。该药可减少内源性胆汁酸的肝毒性，保护肝细胞膜，增加内源性胆汁酸的分泌，且可减少HLAⅠ类和Ⅱ类抗原分子在肝细胞膜上的异常表达，兼有免疫调节作用。的疗效已获肯定，能缓解临床症状，改善生化功能、延迟组织学和疾病进展，提高生存率、减少肝移植需求。对有效病例宜长期服用。一些研究证明，UDCA治疗后数周之内肝功能开始恢复，90%的患者在6～9个月内得到改善，20%的患者2年内肝功能恢复正常，而35%的患者5年内肝功能恢复正常。
（二）其他药物
UDCA无效病例可视病情试用布地奈德、硫唑嘌呤、环孢素、秋水仙碱等。脂肪泻可补充中链甘油三酯辅以低脂饮食。脂溶性维生素缺乏时补充维生素A、D3、K，并注意补钙。瘙痒严重者可试用离子交换树脂考来烯胺（）。
（三）患者教育
饮食以低脂肪、高热量、高蛋白为主，其余参见本篇第十五章。
【预后】
PBC预后差异很大，有症状者平均生存期为10～15年。预后不佳的因素包括：老年、血清总胆红素进行性升高、肝脏合成功能下降、组织学改变持续进展。
（田德安　黎培员）
第十四章　药物性肝病
药物性肝病（，DILI）指使用一种或多种药物后，由药物或其代谢产物引起的肝脏损伤。随着新的药物种类增多，药物性肝病的发病率呈逐年上升趋势，年发病率约（1～10）／10万人。临床可表现为急性或慢性肝损伤，可进展为肝硬化。本病约占黄疸住院人数的2%～5%，老年肝病患者药物性肝病的比例高达20%。
【病因和发病机制】
引起药物性肝病的药物包括抗菌药物、解热镇痛药、抗结核药等。由药物直接毒性作用所致的药物性肝损伤与药物剂量呈正相关，具有可预测性。大多数药物性肝损伤不可预测，其发生机制与代谢特异体质和免疫特异体质有关。药物性肝病的发病机制尚不完全清楚，主要与药物代谢异常、线粒体损伤、免疫损伤及遗传因素等有关。
（一）代谢异常
细胞色素P450酶系（CYP450）是肝脏药物代谢中最重要的酶类，其对药物代谢的影响有双重性，既解毒，又可增加药物毒性。其机制包括：①各种原因致CYP450酶活性降低或消失，未经代谢的原药在体内过量蓄积而产生毒性；②CYP450酶激活所产生的亲电子和自由基代谢物可与大分子物质（蛋白质、核酸等）共价结合，对细胞膜和其他细胞组分产生毒性作用，如异烟肼经乙酰化后，分解成异烟酸和乙酰肼，后者与胞内大分子共价结合造成肝细胞坏死；③机体针对CYP450中间代谢物与多种蛋白质和DNA所组成的复合物产生抗体。


  细胞色素P450在药物氧化中的循环
含Fe3+的P450与药物结合，接受从NADPH-P450还原酶传递的电子使铁转变Fe2+随之与一分子氧、一个质子、第二个电子结合，之后与另一个质子结合，产生（FeO）3+·DH。（FeO）3+与氢原子分离，形成一对短暂的自由基，氧化型药物从复合物中释放，P450酶再生


 
（二）线粒体损伤
药物或其代谢产物通过损伤线粒体导致肝细胞坏死和凋亡的机制如下：①导致线粒体膜通透性的改变或破裂；②破坏线粒体的，干扰线粒体呼吸链，抑制ATP合成；③抑制线粒体脂肪酸氧化，导致游离脂肪酸和甘油三酯堆积，ATP合成减少、酮体生成增加及糖异生减少；④药物代谢产物（、及其他活性产物）引起线粒体DNA损伤。


  药物代谢动力学
药物代谢动力学研究药物的吸收、分布、代谢和排泄，阐明药物在体内的量变过程
（三）免疫损伤
某些药物在肝酶作用下转化为毒性产物导致肝细胞坏死，并激活肝内天然免疫细胞，释放大量的炎性介质，引起的肝脏损伤。药物还可通过获得性免疫反应引起肝组织损伤，其有以下特点：①不可预测性；②仅发生在某些特定人群（特异体质）或有家族聚集现象；③与用药剂量和疗程无关；④在实验动物模型上常无法复制；⑤具有免疫异常的相关特征；⑥可伴有肝外组织器官损伤的表现。
（四）遗传因素
遗传基因的多态性导致药物代谢出现个体差异。目前发现CYP450酶及HLA抗原的遗传多态性与药物性肝病的发生密切相关；细胞因子IL-10、IL-14和TNFα的遗传多态性也与药物性肝病的发生有一定关联。
【临床分型】
药物性肝病可分为急性和慢性两类，临床上以急性药物性肝病最为常见，而慢性药物性肝病容易被忽略，病情更严重。
（一）急性药物性肝病
病程＜3个月，据其病理损伤及临床特征可分为以下三种类型。
1.肝细胞损伤型
临床表现类似病毒性肝炎，血清ALT水平显著升高，其诊断标准为ALT上升至正常上限2倍以上，或ALT／碱性磷酸酶（ALP）≥5；常于停药后1～2个月恢复正常；组织学特征为肝细胞坏死伴汇管区嗜酸性粒细胞、淋巴细胞浸润。
2.胆汁淤积型
主要表现为黄疸和瘙痒，ALP水平的升高比ALT升高更早更明显，其诊断标准为ALP＞2倍正常值上限，或ALT／ALP比值≤2；组织学特征为毛细胆管型胆汁淤积。
3.混合型
临床和病理兼有肝细胞损伤和淤胆的表现，ALT和ALP均＞2倍正常值上限，且ALT／ALP比值介于2～5。
（二）慢性药物性肝病
病程＞3个月，主要包括慢性肝炎、脂肪肝、磷脂沉积症、肝纤维化及肝硬化、胆汁淤积、硬化性胆管炎、肉芽肿性病变和肿瘤等。


 
【实验室及辅助检查】
（一）实验室检查
1.ALT和AST
血清ALT水平是评价肝细胞损伤的敏感指标；80%的AST存在于线粒体，其升高反映肝细胞受损更为严重。
2.胆红素
药物致肝细胞或胆管受损可引起胆红素升高。
3.ALP
ALP对于肝细胞损伤并不敏感，但对干扰胆汁流动的肝内、外因素十分敏感。
4.γ-谷氨酰转肽酶（γ-GT）
当肝内合成亢进或胆汁排出受阻时，血清γ-GT升高。
（二）影像学检查
超声检查对肝硬化、肝占位性病变、脂肪肝和肝血管病变具有一定诊断价值。CT对于肝硬化、肝占位性病变的诊断价值优于超声检查。
（三）肝组织活检
在药物性肝病的诊断中，肝组织活检主要用于排除其他肝胆疾病所造成的肝损伤。
【诊断和鉴别诊断】
（一）诊断
主要根据用药史、停用药物后的恢复情况、再用药时的反应、实验室有肝细胞损伤及胆汁淤积的证据。
当临床诊断有困难时，可采用国际上常用的RUCAM评分系统（表4-14-1）协助诊断。
表4-14-1　RUCAM评分系统
 
注：最后判断：＞8：极有可能；6～8：很可能有关；3～5：可能有关；1～2：可能无关；≤0：无关
（二）鉴别诊断
本病需与各型病毒性肝炎、非酒精性脂肪性肝病、酒精性肝病、自身免疫性肝病、代谢性／遗传性疾病（、及等）等相鉴别。


病毒性肝炎病理改变
【治疗】
治疗原则首先是停用和防止再使用导致肝损伤的相关药物，早期清除和排泄体内药物，并尽可能避免使用药理作用或化学结构相同或相似的药物；其次是对已存在肝损伤或肝衰竭患者进行对症支持治疗。
还原型谷胱甘肽（GSH）为体内主要的抗氧化剂，具有清除自由基、抑制胞膜脂质过氧化作用，可减轻肝损伤。甘草类药物除具有抗脂质过氧化作用外，还能降低血清转氨酶水平。多烯磷脂酰胆碱可与膜结合，起到修复、稳定、保护生物膜的作用。S-腺苷蛋氨酸通过转硫基作用，促进谷胱甘肽和半胱氨酸的生成，从而对抗自由基所造成的肝损伤；其在体内合成的牛磺酸与胆酸结合后可增加胆酸的可溶性，对肝内胆汁淤积有一定的防治作用。熊去氧胆酸（UDCA）为内源性亲水性胆汁酸，可改善肝细胞和胆管细胞的分泌，并有免疫调节作用。


GSH与GSSG间的转换

对肝衰竭的重症患者治疗包括：对症支持治疗、清除毒性药物（治疗）、防治并发症及必要时进行肝移植。
【预后】
多数患者及时停药后预后良好，肝损伤严重者预后较差。据报道，不同类型药物性肝病的病死率有差异，肝细胞型约12.7%、胆汁淤积型约7.8%、混合型约2.4%。
【预防】
①有药物过敏史或过敏体质者、肝肾功能障碍者、新生儿及营养障碍者应注意药物的选择和剂量；②尽量避免使用具有潜在肝毒性的药物；③加强对新药治疗时不良反应的监测。
（田德安　黎培员）
第十五章　肝　硬　化
肝硬化（）是由一种或多种原因引起的、以为组织学特征的进行性慢性肝病。早期无明显症状，后期因肝脏变形硬化、肝小叶结构和血液循环途径显著改变，临床以为特征，常并发上消化道出血、肝性脑病、继发感染等而死亡。
【病因】
在我国，目前引起肝硬化的病因以病毒性肝炎为主；在欧美国家，酒精性肝硬化占全部肝硬化的50%～90%。
（一）病毒性肝炎
乙型肝炎病毒（HBV）感染为最常见的病因，其次为丙型肝炎病毒（，HCV）感染。从病毒性肝炎发展为肝硬化短至数月，长达数十年。甲型肝炎病毒和戊型肝炎病毒感染所致肝炎一般不发展为肝硬化。
（二）酒精
长期大量饮酒导致肝细胞损害、脂肪沉积及肝脏纤维化，逐渐发展为肝硬化，营养不良、合并HBV或HCV感染及损伤肝脏药物等因素将增加酒精性肝硬化发生的风险。饮酒的女性较男性更易发生酒精性肝病。
（三）胆汁淤积
任何原因引起肝内、外胆道梗阻，持续胆汁淤积，皆可发展为胆汁性肝硬化。根据胆汁淤积的原因，可分为原发和继发性胆汁性肝硬化。
（四）循环障碍
肝静脉和（或）下腔静脉阻塞（Budd-Chiari syndrome）、慢性心功能不全及缩窄性心包炎（心源性）可致肝脏长期淤血、肝细胞变性及纤维化，最终发展为瘀血性肝硬化。


布加综合征DSA 

（五）药物或化学毒物
长期服用损伤肝脏的药物及接触四氯化碳、磷、砷等化学毒物可引起中毒性肝炎，最终演变为肝硬化（本篇第十四章）。
（六）免疫疾病
自身免疫性肝炎（本篇第十三章）及累及肝脏的多种风湿免疫性疾病可进展为肝硬化。
（七）寄生虫感染
血吸虫感染在我国南方依然存在，成熟虫卵被肝内巨噬细胞吞噬后演变为成纤维细胞，形成纤维性结节。由于虫卵在肝内主要沉积在门静脉分支附近，纤维化常使门静脉灌注障碍，所导致的。华支睾吸虫寄生于人肝内、外胆管内，所引起的胆道梗阻及炎症（肝吸虫病）可逐渐进展为肝硬化。
（八）遗传和代谢性疾病
由于遗传或先天性酶缺陷，某些代谢产物沉积于肝脏，引起肝细胞坏死和结缔组织增生。主要有：
1.铜代谢紊乱
也称，是一种常染色体隐性遗传的铜代谢障碍疾病，其致病基因定位于13q14.3，该基因编码产物为转运铜离子的P型ATP酶。由于该酶的功能障碍，致使铜在体内沉积，损害肝、脑等器官而致病。
2.血色病
因第6对染色体上基因异常，导致小肠黏膜对食物内铁吸收增加，过多的铁沉积在肝脏，引起纤维组织增生及脏器功能障碍。
3.α1-抗胰蛋白酶缺乏症
α1-抗胰蛋白（α1-antitrypsin，α1-AT）是肝脏合成的一种低分子糖蛋白，由于遗传缺陷，正常α1-AT显著减少，异常的α1-AT分子量小而溶解度低，以致肝脏不能排至血中，大量积聚于肝细胞内，肝组织受损，引起肝硬化。
其他如半乳糖血症、血友病、酪氨酸代谢紊乱症、遗传性出血性毛细血管扩张症等亦可导致肝硬化。
（九）营养障碍
长期食物中营养不足或不均衡、多种慢性疾病导致消化吸收不良、肥胖或糖尿病等导致的脂肪肝都可发展为肝硬化。
（十）原因不明
部分患者无法用目前认识的病因解释肝硬化的发生，也称隐源性肝硬化。注意在尚未充分甄别上述各种病因前，不宜轻易做出原因不明肝硬化的结论，以免影响肝硬化的对因治疗。
【发病机制及病理】
肝硬化发展的基本特征是肝细胞坏死、再生、肝纤维化和肝内血管增殖、循环紊乱。
肝脏的再生能力很大。正常肝脏切除70%～80%，仍可维持正常生理功能；人体正常肝叶切除约1年后，残肝可恢复至原来肝脏的重量。各种病因导致肝细胞变性或坏死，若病因持续存在，再生的肝细胞难以恢复正常的肝结构，形成无规则的结节。
炎症等致病因素激活肝星形细胞，胶原合成增加、降解减少，总胶原量可增至正常的3～10倍，沉积于Disse间隙，导致间隙增宽，肝窦内皮细胞下基底膜形成，内皮细胞上窗孔变小，数量减少、甚至消失，形成弥漫性屏障，称为肝窦毛细血管化。肝细胞表面绒毛变平以及屏障形成，肝窦内物质穿过肝窦壁到肝细胞的转运受阻，直接干扰肝细胞功能，导致肝细胞的合成功能障碍。肝窦变狭窄、血流受阻、肝内阻力增加，影响门静脉血流动力学，造成肝细胞缺氧和养料供给障碍，加重肝细胞坏死，使始动因子得以持续起作用。


 
汇管区和肝包膜的纤维束向肝小叶中央静脉延伸扩展，这些纤维间隔包绕再生结节或将残留肝小叶重新分割，改建成为假小叶，形成典型的肝硬化组织病理形态。肝纤维化发展的同时，伴有显著的、非正常的血管增殖，使肝内门静脉、肝静脉和肝动脉三个血管系之间失去正常关系，出现交通吻合支等，这不仅是形成门静脉高压的病理基础，而且是加重肝细胞的营养障碍、促进肝硬化发展的重要机制（图4-15-1）。
 
图4-15-1　肝内门静脉分支（肝门静脉铸型扫描电镜，×40）

【临床表现】
肝硬化通常起病隐匿，病程发展缓慢，临床上将肝硬化大致分为肝功能代偿期和失代偿期。
（一）代偿期
大部分患者无症状或症状较轻，可有腹部不适、乏力、食欲减退、消化不良和腹泻等症状，多呈间歇性，常于劳累、精神紧张或伴随其他疾病而出现，休息及助消化的药物可缓解。患者营养状态尚可，肝脏是否肿大取决于不同类型的肝硬化，脾脏因门静脉高压常有轻、中度肿大。肝功能实验检查正常或轻度异常。
（二）失代偿期
症状较明显，主要有肝功能减退和门静脉高压两类临床表现。
1.肝功能减退
（1）消化吸收不良：食欲减退、恶心、厌食，腹胀，餐后加重，荤食后易泻，多与门静脉高压时胃肠道淤血水肿、消化吸收障碍和肠道菌群失调等有关。
（2）营养不良：一般情况较差，消瘦、乏力，精神不振，甚至因衰弱而卧床不起，患者皮肤干枯或水肿。
（3）黄疸：皮肤、巩膜黄染、尿色深，肝细胞进行性或广泛坏死；肝功能衰竭时，黄疸持续加重，多系肝细胞性黄疸。
（4）出血和贫血：常有鼻腔、牙龈出血及皮肤黏膜瘀点、瘀斑和消化道出血等，与肝合成凝血因子减少、脾功能亢进和毛细血管脆性增加有关。
（5）内分泌失调：肝脏是多种激素转化、降解的重要器官，但激素并不是简单被动地在肝内被代谢降解，其本身或代谢产物均参与肝脏疾病的发生、发展过程。
①性激素代谢：常见雌激素增多，雄激素减少。前者与肝脏对其灭活减少有关，后者与升高的雌激素反馈抑制垂体促性腺激素释放，从而引起睾丸间质细胞分泌雄激素减少有关。男性患者常有性欲减退、睾丸萎缩、毛发脱落及乳房发育等；女性有月经失调、闭经、不孕等症状。蜘蛛痣及肝掌的出现均与雌激素增多有关。


 
②肾上腺皮质功能：肝硬化时，合成肾上腺皮质激素重要的原料胆固醇酯减少，肾上腺皮质激素合成不足；促皮质素释放因子受抑，肾上腺皮质功能减退，促黑素细胞激素增加。患者面部和其他暴露部位的皮肤色素沉着、面色黑黄，晦暗无光，称肝病面容。
③抗利尿激素：促进腹水形成，详见本章腹水形成机制部分。
④甲状腺激素：肝硬化患者血清总T3、游离T3降低，游离T4正常或偏高，严重者T4也降低，这些改变与肝病严重程度之间具有相关性。
（6）不规则低热：肝脏对致热因子等灭活降低，还可由继发性感染所致。
（7）低白蛋白血症：患者常有下肢水肿及腹水，详见本章腹水形成机制部分。
2.门静脉高压（）
多属肝内型，门静脉高压常导致食管胃底静脉曲张出血、腹水、脾大，脾功能亢进、肝肾综合征、肝肺综合征等，被认为是继病因之后的推动肝功能减退的重要病理生理环节，是肝硬化的主要死因之一。



  大量腹水

 （1）（）：是肝功能减退和门静脉高压的共同结果，是肝硬化失代偿期最突出的临床表现。腹水出现时常有腹胀，大量腹水使腹部膨隆、状如蛙腹，甚至促进脐疝等腹疝形成。大量腹水抬高横膈或使其运动受限，出现呼吸困难和心悸。腹水形成的机制涉及：①门静脉高压，腹腔内脏血管床静水压增高，组织液回吸收减少而漏入腹腔，是腹水形成的决定性因素。②有效循环血容量不足，肾血流减少，肾素-血管紧张素系统激活，肾小球滤过率降低，排钠和排尿量减少。③低白蛋白血症，白蛋白低于30g／L时，血浆胶体渗透压降低，毛细血管内液体漏入腹腔或组织间隙。④肝脏对醛固酮和抗利尿激素灭能作用减弱，导致继发性醛固酮增多和抗利尿激素增多。前者作用于远端肾小管，使钠重吸收增加；后者作用于集合管，使水的吸收增加。水、钠潴留，尿量减少。⑤肝淋巴量超过了淋巴循环引流的能力，肝窦内压升高，肝淋巴液生成增多，自肝包膜表面漏入腹腔，参与腹水形成。

（2）门-腔侧支循环开放：持续门静脉高压，机体代偿性脾功能亢进，出现肝内、外分流。肝内分流是纤维隔中的门静脉与肝静脉之间形成的交通支，使门静脉血流绕过肝小叶，通过交通支进入肝静脉；肝外分流主要与肝外门静脉的血管新生有关，也可使平时闭合的门-腔静脉系统间的交通支重新开放，其与腔静脉系统间形成的侧支循环，使部分门静脉血流由此进入腔静脉，回流入心脏（图4-15-2）。
 
图4-15-2　门静脉高压侧支循环开放
1.门静脉；2.脾静脉；3.胃冠状静脉；4.脐静脉；5.EGV；6.Tetzius静脉；7.脾肾分流
常见的侧支循环有：
①食管胃底静脉曲张（esophageal-gastro varices，EGV）：门静脉系统的胃冠状静脉在食管下段和胃底处，与腔静脉系统的食管静脉、奇静脉相吻合，形成食管胃底静脉曲张（图4-15-2，图4-15-3）。其破裂出血是肝硬化门静脉高压最常见的并发症，因曲张静脉管壁薄弱、缺乏弹性收缩，难以止血，死亡率高。



  腹壁静脉曲张

 ②腹壁静脉曲张：出生后闭合的脐静脉与脐旁静脉于门静脉压力过高时重新开放，经腹壁静脉分别进入上、下腔静脉，位于脐周的腹壁浅表静脉可因此曲张，其血流方向呈放射状流向脐上及脐下。




  痔静脉曲张

 ③痔静脉扩张：门静脉系统肠系膜下静脉的直肠上静脉在直肠下段与腔静脉系统髂内静脉的直肠中、下静脉相吻合，形成痔静脉曲张。部分患者因痔疮出血而发现肝硬化。
④腹膜后吻合支曲张：腹膜后门静脉与下腔静脉之间有许多细小分支，称为Retzius静脉。门静脉高压时，Retzius静脉增多和曲张，以缓解门静脉高压（图4-15-3）。

⑤脾肾分流：门静脉的属支脾静脉、胃静脉等可与左肾静脉沟通，形成脾肾分流（图4-15-3）。
 
图4-15-3　多种门-体异常分流（CT血管成像）
黑箭头：胃底静脉曲张（左、右）；白箭头：门脉海绵样变（左），严重脾肾分流（右）；空箭头：Retzius静脉曲张（左），广泛逆肝血流，致门静脉变细（右）
门静脉高压代偿性开放的上述侧支循环除了导致曲张静脉破裂出血等致命性事件，大量异常分流还使肝细胞对各种物质的摄取、代谢及库普弗细胞的吞噬、降解作用不能得以发挥，从肠道进入门静脉血流的毒素等直接进入体循环，引发一系列病理生理改变，如肝性脑病、肝肾综合征、自发性腹膜炎及药物半衰期延长等。此外，这些异常分流导致的门静脉血流缓慢，也是门静脉血栓形成的原因之一。
（3）脾功能亢进及脾大：脾大是肝硬化门静脉高压较早出现的体征。脾静脉回流阻力增加及门静脉压力逆传到脾，使脾脏被动淤血性肿大，脾组织和脾内纤维组织增生。此外，肠道抗原物质经门-体侧支循环进入体循环，被脾脏摄取，抗原刺激脾脏单核巨噬细胞增生，形成脾功能亢进、脾大。脾功能亢进时，患者外周血象呈白细胞减少、增生性贫血和血小板降低，易并发感染及出血，有脾周围炎时脾脏可有触痛。脾脏大小、活动度、质地与病程病因相关。如大结节性肝硬化者比小结节性肝硬化者脾大明显，比酒精性肝硬化者脾大更为突出。
【并发症】
（一）上消化道出血
1.食管胃底静脉曲张出血（esophagealgastricvariceal bleeding，EGVB）
门静脉高压是导致曲张静脉出血的主要原因，诱因多见于粗糙食物、胃酸侵蚀、腹内压增高及剧烈咳嗽等。临床表现为突发大量呕血或柏油样便，伴出血性休克等。
2.消化性溃疡和急性出血性糜烂性胃炎
门静脉高压使胃黏膜静脉回流缓慢，胃十二指肠的上皮后机制削弱（本篇第一章），大量代谢产物淤滞于黏膜，屏障功能受损，黏膜糜烂、溃疡甚至出血。
3.门静脉高压性胃病（）
系胃黏膜下的动-静脉交通支广泛开放，胃黏膜毛细血管扩张，广泛渗血。发病率占肝硬化患者的50%～80%，临床多为反复或持续少量呕血、黑便及难以纠正的贫血，少数出现上消化道大出血。
（二）胆石症
肝硬化患者胆结石发生率增高，约为30%，且随肝功能失代偿程度加重，胆石症发生率升高。肝硬化患者胆石症发生率男女之间无显著，胆囊及肝外胆管结石均较常见。其病理生理机制与下列因素有关：①肝硬化时胆汁酸减少，降低了胆红素及胆固醇的溶解性，使两者容易从胆汁中结晶析出，形成胆色素和胆固醇结石；②库普弗细胞减少，细胞免疫功能降低，容易发生胆系感染，胆道黏膜充血水肿，缺血坏死脱落，为结石提供了核心；③脾功能亢进导致慢性溶血，胆红素产生过多，胆汁中非结合胆红素增加，与胆汁中钙结合形成结石核心；④雌激素灭活作用减退，增加的雌激素对缩胆囊素抵抗，胆囊收缩无力、排空障碍，有利于胆囊结石形成。
（三）感染
下列因素使肝硬化患者容易发生感染：门静脉高压使肠黏膜屏障功能降低，通透性增加，肠腔内细菌经过淋巴或门静脉进入血液循环；肝脏是机体的重要免疫器官，肝硬化使机体的细胞免疫严重受损；脾功能亢进或全脾切除后，免疫功能降低；肝硬化常伴有糖代谢异常，糖尿病使机体抵抗力降低。感染部位因患者基础疾病状况而异，常见如下：
1.自发性细菌性腹膜炎（，SBP）
即因非腹内脏器感染引发的急性细菌性腹膜炎。由于腹水是细菌的良好培养基，肝硬化患者出现腹水后容易导致该病，致病菌多为革兰阴性杆菌。起病缓慢者多有低热、腹胀或腹水持续不减；病情进展快者，腹痛明显、腹水增长迅速，严重者诱发肝性脑病、出现中毒性休克等。体检发现轻重不等的全腹压痛和腹膜刺激征。提示为渗出性，腹水可培养出致病菌。
2.胆道感染
胆囊及肝外胆管结石所致的胆道梗阻或不全梗阻常伴发感染，患者常有腹痛及发热；当有胆总管梗阻时，出现梗阻性黄疸，当感染进一步损伤肝功能时，可出现肝细胞性黄疸。
3.肺部、肠道及尿路感染
也较常见，致病菌仍以革兰阴性杆菌常见，同时由于大量使用广谱抗菌药物及其免疫功能减退，厌氧菌及真菌感染日益增多。
（四）门静脉血栓形成或海绵样变
因门静脉血流淤滞，门静脉主干、肠系膜上静脉、肠系膜下静脉或脾静脉血栓形成，使原本肝内型门静脉高压延伸为肝前性门静脉高压，当血栓扩展到肠系膜上静脉，肠管因此显著淤血，甚至小肠坏死、腹膜炎、休克及死亡。该并发症较常见，尤其是脾切除术后，门静脉、脾静脉栓塞率可高达25%。
门静脉血栓形成的临床表现变化较大，当血栓缓慢形成，局限于门静脉左、右支或肝外门静脉，侧支循环丰富，多无明显症状，常被忽视，往往首先由影像学检查发现。急性或亚急性发展时，表现为中、重度腹胀痛或突发剧烈腹痛、脾大、顽固性腹水、肠坏死、消化道出血及肝性脑病等，腹穿可抽出血性腹水。
门静脉海绵样变是指肝门部或肝内门静脉分支部分或完全慢性阻塞后，在门静脉周围形成细小迂曲的血管，也可视为门静脉的血管瘤（）。其原因与门静脉炎、肝门周围纤维组织炎、血栓形成、红细胞增多、肿瘤侵犯等有关。
（五）电解质和酸碱平衡紊乱
长期钠摄入不足及利尿、大量放腹水、腹泻和继发性醛固酮增多均是导致电解质紊乱的常见原因。低钾、低氯血症与代谢性碱中毒，容易诱发肝性脑病。持续重度低钠血症（＜125mmol／L）常发生在肝功C级的患者，容易引起肝肾综合征，预后较差。
（六）肝肾综合征
患者肾脏无实质性病变，由于严重门静脉高压，内脏高动力循环使体循环血流量明显减少；多种扩血管物质如前列腺素、一氧化氮、胰高血糖素、心房利钠肽、内毒素和降钙素基因相关肽等不能被肝脏灭活，引起体循环血管床扩张，肾脏血流尤其是肾皮质灌注不足，因此出现肾衰竭。临床主要表现为少尿、无尿及氮质血症。
肝肾综合征的诊断标准：①肝硬化合并腹水；②急进型血清肌酐浓度在2周内升至2倍基线值，或＞226μmol／L（25mg／L），缓进型血清肌酐＞133μmol／L（15mg／L）；③停利尿剂至少2天以上并经白蛋白扩容［1g／（kg·d），最大量100g／d］后，血清肌酐值没有改善（＞133μmol／L）；④排除休克；⑤目前或近期没有应用肾毒性药物或扩血管药物治疗；⑥排除肾实质性疾病，如尿蛋白＞500mg／d，显微镜下观察血尿＞50个红细胞或超声探及肾实质性病变。80%的急进型患者于2周内死亡。缓进型临床较多见，常表现为难治性腹水，肾衰竭病程缓慢，可在数月内保持稳定状态，常在各种诱因作用下转为急进型而死亡，平均存活期约为1年。
（七）肝肺综合征
在排除原发心肺疾患后，具有基础肝病、肺内血管扩张和动脉血氧合功能障碍。临床上主要表现为肝硬化伴呼吸困难、发绀和杵状指（趾），预后较差。肺内血管扩张可通过胸部CT及肺血管造影显示。慢性肝病患者具有严重低氧血症（PaO2＜6.7kPa）应疑诊；PaO2＜10kPa是诊断肝肺综合征的必备条件。
（八）原发性肝癌
详见本篇第十六章。
（九）肝性脑病
详见本篇第十七章。
【诊断】
包括确定有无肝硬化、寻找肝硬化的原因、肝功分级及并发症。
（一）确定有无肝硬化
临床诊断肝硬化通常依据肝功能减退和门静脉高压同时存在的证据。影像学所见肝硬化的征象有助于诊断。当肝功能减退和门静脉高压证据不充分、肝硬化的影像学征象不明确时，肝活检若查见假小叶形成，可建立诊断。
1.肝功能减退
（1）临床表现：包括消化吸收不良、营养不良、黄疸、出血和贫血、不孕不育、蜘蛛痣、肝掌、肝病面容、男性乳房发育、肝性脑病及食管胃底静脉曲张出血等。
（2）实验室：可从肝细胞受损、胆红素代谢障碍、肝脏合成功能降低等方面反映肝功能减退（详见本篇第一章）。
2.门静脉高压
（1）临床表现：包括脾大、腹水、腹壁静脉曲张及食管胃底静脉曲张出血等。
（2）实验室：①血小板降低是较早出现的门静脉高压的信号，随着脾大、脾功能亢进的加重，红细胞及白细胞也降低。②没有感染的肝硬化腹水，通常为漏出液。合并自发性腹膜炎，腹水可呈典型渗出液或介于渗、漏出液之间。腹水细菌培养及药物敏感试验可作为抗生素选择时参考。血性腹水应考虑合并肝癌、门静脉血栓形成及结核性腹膜炎等。
（3）影像学：①少量腹水、脾大、肝脏形态变化均可采用超声、CT及MRI证实，显然较体检更敏感而准确。②门静脉属支形态改变：门静脉高压者的门静脉主干内径常＞13mm，脾静脉内径＞8mm，多普勒超声可检测门静脉的血流速度、方向和血流量。腹部增强CT及门静脉成像术可清晰、灵敏、准确、全面地显示多种门腔侧支循环开放状态、门静脉血栓、血管海绵样变及动-静脉瘘等征象（），有利于对门静脉高压状况进行较全面的评估。
（4）胃镜：有助于鉴别肝硬化上消化道出血的具体原因，如食管胃底静脉曲张、门静脉高压性胃病、消化性溃疡、糜烂出血性胃炎及上消化道恶性肿瘤等。
（二）寻找肝硬化原因
诊断肝硬化时，应尽可能搜寻其病因，以利对因治疗。
（三）肝功能评估
详见本篇第一章。
【鉴别诊断】
（一）引起腹水和腹部膨隆的疾病
需与结核性腹膜炎、腹腔内肿瘤、肾病综合征、缩窄性心包炎和巨大卵巢囊肿等鉴别。


腹部膨隆的鉴别

（二）肝大
应除外原发性肝癌、慢性肝炎、血吸虫病和血液病等。


肝脾肿大的鉴别

（三）肝硬化并发症
①上消化道出血应与消化性溃疡、糜烂出血性胃炎、胃癌等鉴别；②肝性脑病应与低血糖、糖尿病酮症酸中毒、尿毒症等鉴别；③肝肾综合征应与慢性肾小球肾炎、急性肾小管坏死等鉴别；④肝肺综合征注意与肺部感染、哮喘等鉴别。
【治疗】
现有的治疗方法尚不能逆转已发生的肝硬化，对于代偿期患者，治疗旨在延缓肝功能失代偿、预防肝细胞肝癌；对于失代偿期患者，则以改善肝功能、治疗并发症、延缓或减少对肝移植需求为目标。
（一）保护或改善肝功能
1.去除或减轻病因
（1）抗HBV治疗：复制活跃的HBV是肝硬化进展最重要的危险因素之一，对于HBV肝硬化失代偿，不论ALT水平如何，当HBV DNA阳性时，均应给予抗HBV治疗。常用药物有、及等口服核苷类似物，无固定疗程，需长期应用。失代偿期乙肝肝硬化不宜使用干扰素。
（2）抗HCV治疗：适用于肝功能代偿的肝硬化，尽管对治疗的耐受性和效果有所降低，但为使病情稳定、延缓或阻止肝衰竭和HCC等并发症的发生，可在严密观察下，采用聚乙二醇干扰素α联合利巴韦林或普通干扰素联合利巴韦林等方案，对不能耐受利巴韦林不良反应者，可单用聚乙二醇干扰素α或普通干扰素α。失代偿期丙肝肝硬化不宜使用干扰素。
（3）针对其他病因进行治疗：详见本书有关章节。
2.慎用损伤肝脏的药物
避免不必要、疗效不明确的药物，减轻肝脏代谢负担。
3.维护肠内营养
肝硬化时若碳水化合物供能不足，机体将消耗蛋白质供能，加重肝脏代谢负担。肠内营养是机体获得能量的最好方式，对于肝功的维护、防止肠源性感染十分重要。只要肠道尚可用，应鼓励肠内营养，减少肠外营养。肝硬化常有消化不良，应进食易消化的食物，以碳水化合物为主，蛋白质摄入量以患者可耐受为宜，辅以多种维生素，可给予胰酶助消化。对食欲减退、食物不耐受者，可予预消化的、蛋白质已水解为小肽段的肠内营养剂。肝功能衰竭或有肝性脑病先兆时，应限制蛋白质的摄入。
4.保护肝细胞
胆汁淤积时，微创方式解除胆道梗阻，可避免对肝功能的进一步损伤。由于胆汁中鹅去氧胆酸的双亲性，当与细胞膜持续接触，可溶解细胞膜。可口服熊去氧胆酸降低肝内鹅去氧胆酸的比例，减少其对肝细胞膜的破坏；也可使用腺苷蛋氨酸等。其他保护肝细胞的药物有：、、及等。保护肝细胞药物虽有一定药理学基础，但普遍缺乏循证医学证据，过多使用可加重肝脏负担。
（二）门静脉高压症状及其并发症治疗
1.腹水
（1）限制钠、水摄入：摄入钠盐500～800mg／d（氯化钠1.2～2.0g／d），入水量＜1000ml／d左右，如有低钠血症，则应限制在500ml以内。
（2）利尿：常联合使用保钾及排钾利尿剂，即螺内酯联合呋塞米，剂量比例约为100mg∶40mg。一般开始用螺内酯60mg／d＋呋塞米20mg／d，逐渐增加至螺内酯120mg／d＋呋塞米40mg／d。利尿效果不满意时，应酌情配合静脉输注白蛋白。利尿速度不宜过快，以免诱发肝性脑病、肝肾综合征等。当对饮食限钠和使用大剂量利尿剂（螺内酯400mg／d和呋塞米160mg／d）时，腹水仍不能缓解，在治疗性腹腔穿刺术后迅速再发，即为顽固性腹水。
（3）经颈静脉肝内门腔分流术（，TIPS）：是在肝内门静脉属支与肝静脉间置入特殊覆膜的金属支架，建立肝内门-体分流，降低门静脉压力，减少或消除由于门静脉高压所致的腹水和食管胃底静脉曲张出血。腹水形成的关键在于门静脉高压，当利尿剂辅以静脉输注白蛋白利尿效果不佳时，肝功为B级，TIPS可有效缓解门静脉高压，增加肾脏血液灌注，显著减少甚至消除腹水。如果能对因治疗，使肝功能稳定或有所改善，可较长期维持疗效，多数TIPS术后患者可不需限盐、限水及长期使用利尿剂，可减少对肝移植的需求。


 TIPS
（4）排放腹水加输注白蛋白：用于不具备TIPS技术、对TIPS禁忌及失去TIPS机会时顽固性腹水的姑息治疗，一般每放腹水1000ml，输注白蛋白8g。该方法缓解症状时间短，易于诱发肝肾综合征、肝性脑病等并发症。
（5）自发性腹膜炎：选用肝毒性小、主要针对革兰阴性杆菌并兼顾革兰阳性球菌的抗生素，如头孢哌酮或喹诺酮类药物等，疗效不满意时，根据治疗反应和药敏结果进行调整。由于自发性腹膜炎容易复发，用药时间不得少于2周。因自发性腹膜炎多系肠源性感染，除抗生素治疗外，还应注意保持大便通畅、维护肠道菌群。腹水是细菌繁殖的良好培养基，控制腹水也是治疗的一个重要环节。
2.食管胃底静脉曲张破裂出血的治疗及预防
急性出血的治疗详见本篇第二十章。
（1）一级预防：主要针对已有食管胃底静脉曲张但尚未出血者，包括：①对因治疗。②口服PPI或H2受体拮抗剂，减少胃酸对曲张静脉壁的损伤。③非选择性β受体拮抗剂如普萘洛尔或卡地洛尔，该药通过收缩内脏血管，减少内脏高动力循环，治疗剂量应使心率不低于每分钟55次，当患者有乏力、气短等不良反应时应停药。普萘洛尔合用5-单硝酸异山梨酯有可能更好地降低门静脉压力。④内镜结扎治疗（，EVL）可用于中度的食管静脉曲张。这是一种局部断流术，即经内镜用橡皮圈结扎曲张的食管静脉，局部缺血坏死、肉芽组织增生后形成瘢痕，封闭曲张静脉。适用于单纯食管静脉曲张不伴有胃底静脉曲张者。


门静脉高压食管静脉曲张破裂出血急诊内镜套扎止血术


 
（2）二级预防：指对已发生过食管胃底静脉曲张出血史者，预防其再出血。首次出血后的再出血率可达60%，死亡率33%。因此应重视食管胃底静脉曲张出血的二级预防，开始的时间应早至出血后的第6天。
1）患者在急性出血期间已行TIPS，止血后可不给予预防静脉曲张出血的药物，但应采用多普勒超声每3～6个月了解分流道是否通畅。
2）患者在急性出血期间未行TIPS，预防再出血的方法有：①以TIPS为代表的部分门-体分流术；②包括EVL、经内镜或血管介入途径向食管胃底静脉注射液态栓塞胶或其他栓塞材料的断流术；③以部分脾动脉栓塞为代表的限流术；④非选择性β受体拮抗剂及长效生长抑素类似物调节门静脉血流量；⑤，减少胃酸对曲张静脉壁的损伤等。
如何应用这些方法，理论上应根据门静脉高压的病理生理（图4-15-4）提出治疗策略，具体治疗措施应在腹部增强CT门静脉成像术的基础上，了解患者门腔侧支循环开放状态、食管胃底静脉曲张程度、有无门静脉血栓、门静脉海绵样变或动静脉瘘等征象，视其肝功能分级、有无禁忌证及患者的意愿选择某项治疗方法。
 
图4-15-4　肝硬化门静脉高压的病理生理及治疗环节

（三）其他并发症治疗
1.胆石症
应以内科保守治疗为主。由于肝硬化并发胆结石手术死亡率约10%，尤其是肝功能C级者，应尽量避免手术。
2.感染
对肝硬化并发的感染，一旦疑诊，应立即经验性抗感染治疗。自发性细菌性腹膜炎、胆道及肠道感染的抗生素选择，应遵循广谱、足量、肝肾毒性小的原则，首选第三代头孢菌素，如头孢哌酮＋舒巴坦。其他如氟喹诺酮类、哌拉西林＋他唑巴坦及碳青霉烯类抗生素，均可根据患者情况使用。一旦培养出致病菌，则应根据药敏实验选择窄谱抗生素。
3.门静脉血栓形成
（1）抗凝治疗：对新近发生的血栓应做早期静脉肝素抗凝治疗，可使80%以上患者出现完全或广泛性再通，口服抗凝药物治疗至少维持半年。
（2）溶栓治疗：对早期的门静脉血栓也可采用经皮、经股动脉插管至肠系膜上动脉后置管，用微量泵持续泵入尿激酶进行早期溶栓，可使门静脉再通。
（3）TIPS：适用于血栓形成时间较长、出现机化的患者；肠切除的适应证是肠系膜血栓致肠坏死。两种术后均应持续抗凝，预防血栓再形成。
4.肝硬化低钠血症
轻症者，通过限水可以改善；中、重度者，可选用血管加压素V2受体拮抗剂（托伐普坦），增强肾脏处理水的能力，使水重吸收减少，提高血钠浓度。由于静脉补充3%的氯化钠可能加重腹水，因此，肝硬化患者不推荐使用。
5.肝肾综合征
TIPS有助于减少缓进型转为急进型。肝移植可以同时缓解这两型肝肾综合征，是该并发症有效的治疗方法。在等待肝移植术的过程中，可以采取如下措施保护肾功能：静脉补充白蛋白、使用血管加压素、TIPS、血液透析以及人工肝支持等。
6.肝肺综合征
吸氧及高压氧舱适用于轻型、早期患者，可以增加肺泡内氧浓度和压力，有助于氧弥散。肝移植可逆转肺血管扩张，使氧分压、氧饱和度及肺血管阻力均明显改善。
原发性肝癌及肝性脑病的处理详见本篇第十六章和第十七章。
（四）手术
包括治疗门静脉高压的各种分流、断流及限流术。由于TIPS综合技术具有微创、精准、可重复和有效等优点，在细致的药物治疗配合下，已从以往肝移植前的过渡性治疗方式逐渐成为有效延长生存期的治疗方法。肝移植是对终末期肝硬化治疗的最佳选择，掌握手术时机及尽可能充分做好术前准备可提高手术存活率。
（五）患者教育
1.休息　不宜进行重体力活动及高强度体育锻炼，代偿期患者可从事轻工作，失代偿期患者应多卧床休息。保持情绪稳定，减轻心理压力。
2.酒精及药物　严格禁酒。由于肝硬化的不可逆转，患者乱投医现象普遍，由此常发生药物性肝损伤，使肝硬化恶化。因此不宜服用不必要且疗效不明确的药物、各种解热镇痛的复方感冒药、不正规的中药偏方及保健品，以减轻肝脏代谢负担，避免肝毒性损伤。失眠患者应在医生指导下慎重使用镇静、催眠药物。
3.进食　对已有食管胃底静脉曲张者，进食不宜过快、过多，食物不宜过于辛辣和粗糙，在进食带骨的肉类时，应注意避免吞下刺或骨。
4.食物　应以易消化、产气少的粮食为主，小荤不断，常吃蔬菜水果，调味不宜过于辛辣，保持大便通畅，不要用力排大便。
5.钠和水的摄入　肝硬化患者，以低盐饮食为宜；未行TIPS的腹水患者，每日食盐约1.5～2g；应同时限制水摄入，500～1000ml／d。TIPS术后患者可不必限盐和水。
6.避免感染　居室应通风，养成良好的个人卫生习惯，避免着凉及不洁饮食。
7.了解自己肝硬化的病因，坚持服用针对病因的药物，如口服抗乙肝病毒的药物等，病情稳定者，每3个月～半年应进行医疗随访，进行相关的实验室检测和超声、CT及MRI检查。
8.有轻微肝性脑病患者的反应力较低，不宜驾车及高空作业。
9.乙肝及丙肝患者可以与家人、朋友共餐。应避免血液途径的传染，如不宜共用剃须刀等可能有创的生活用品；接触患者开放伤口时，应戴手套；性生活应适当，如没有生育计划，建议使用安全套。
10.并发肝癌时，在征得患者家属同意后，尽可能让患者知晓病情，以利于配合治疗。患者的情绪反应需要进行安抚和疏导，以理智乐观的人生态度对待疾病的预后，既要争取有利的治疗时机，也要避免不必要的过度治疗。
（唐承薇　胡　兵）
第十六章　原发性肝癌
原发性肝癌（）简称肝癌，是指由肝细胞或肝内胆管上皮细胞发生的恶性肿瘤，是我国常见恶性肿瘤之一，其死亡率在恶性肿瘤中居第二位。全世界每年平均约有25万人死于肝癌，而我国约占其中的45%。本病多见于中年男性，男女之比为5∶1。
【病因和发病机制】
病因和发病机制尚未完全明确，根据高发区流行病学调查，可能与下列因素有关。
（一）病毒性肝炎
在我国，肝癌患者中约90%有乙型肝炎病毒（HBV）感染的背景。HBV感染→慢性肝炎→肝硬化→肝癌是最主要的发病机制，西方国家以HCV感染常见，也多循上述机制进展至肝癌，部分患者在慢性肝炎阶段就可发展为肝癌。
（二）食物及饮水
长期大量饮酒导致酒精性肝病，在此基础上的肝纤维化及肝硬化过程都可能引发肝癌。此外，HBV及HCV感染者经常饮酒，将加速肝硬化的形成和发展，促进肝癌的发生。长期进食霉变食物（粮食受黄曲霉毒素污染）或含亚硝胺食物、食物缺乏微量元素及饮用藻类毒素污染的水等都与肝癌发生有密切关系。
（三）毒物与寄生虫
亚硝胺类、偶氮芥类、有机氯农药等化学物质是可疑的致肝癌物质。血吸虫及华支睾吸虫感染均易导致肝癌。
（四）遗传因素
肝癌的家族聚集现象既与遗传易感性有关，也与家族饮食习惯及生活环境有关。不同种族人群肝癌发病率不同。
上述各种病因使肝细胞在损伤后的再生修复过程中，其生物学特征逐渐变化，基因突变，增殖与凋亡失衡；各种致癌因素也可促使癌基因表达及抑癌基因受抑；慢性炎症及纤维化过程中的活跃血管增殖，为肝癌的发生发展创造了重要条件。
【病理】
（一）大体病理形态分型
1.块状型
多见，呈单个、多个或融合成块，直径5～10cm，＞10cm者称巨块型。多呈圆形，也有不规则样，质硬，呈膨胀性生长，可见包膜。此型肿瘤中心易坏死、液化及出血；位于肝包膜附近者，肿瘤易破裂，导致腹腔内出血及直接播散。
2.结节型
呈大小和数目不等的癌结节，＜5cm，与周围肝组织的分界不如块状形清楚，常伴有肝硬化。单个癌结节＜3cm或相邻两个癌结节直径之和小于3cm者称为小肝癌。
3.弥漫型
少见，呈米粒至黄豆大的癌结节弥漫地分布于整个肝脏，不易与肝硬化区分，患者常因肝功能衰竭而死亡。


 
（二）组织病理
根据组织学类型可将肝癌分为肝细胞肝癌（，HCC）、胆管细胞癌（）和混合型肝癌。
1.肝细胞肝癌
最为多见，约占原发性肝癌的90%，是本章的主要内容。癌细胞来自肝细胞，异型性明显，胞质丰富，呈多边形，排列成巢状或索状，血窦丰富，有包膜者生长较缓慢。正常肝脏的肝动脉供血约占30%，与之显著不同的是，肝细胞肝癌的肝动脉供血超过90%，这是目前肝癌影像诊断及介入治疗的重要组织学基础。


 
2.胆管细胞癌
较少见，癌细胞由胆管上皮细胞发展而来，呈立方或柱状，排列成腺样，纤维组织较多、血窦较少。
3.混合型肝癌
最少见，具有肝细胞肝癌和胆管细胞癌两种结构，或呈过渡形态，既不完全像肝细胞肝癌，又不完全像胆管细胞癌。
（三）转移途径
1.肝内转移
易侵犯门静脉及分支并形成癌栓，脱落后在肝内引起多发性转移灶。
2.肝外转移
①血行转移：最常见转移至肺，其他部位有胸、肾上腺、肾及骨骼等，甚至可见肝静脉中癌栓延至下腔静脉及右心房；②淋巴转移：常见肝门淋巴结转移，也可转移至胰、脾、主动脉旁及锁骨上淋巴结；③种植转移：少见，从肝表面脱落的癌细胞可种植在腹膜、横膈、盆腔等处，引起血性腹水、胸水。女性可有卵巢转移。
【临床表现】
起病隐匿，早期缺乏典型症状。临床症状明显者，病情大多已进入中晚期。本病常在肝硬化的基础上发生，或者以转移病灶症状为首发表现，此时临床容易漏诊或误诊，应予注意。中晚期临床表现如下。
（一）肝区疼痛
是肝癌最常见的症状，半数以上患者有肝区疼痛，多呈持续性胀痛或钝痛，是因癌肿生长过快、肝包膜被牵拉所致。如病变侵犯膈，疼痛可牵涉右肩或右背部；如癌肿生长缓慢，则可完全无痛或仅有轻微钝痛。当肝表面的癌结节破裂，可突然引起剧烈腹痛，从肝区开始迅速延至全腹，产生急腹症的表现，如出血量大时可导致休克。
（二）肝大
肝脏呈进行性增大，质地坚硬，表面凸凹不平，常有大小不等的结节，边缘钝而不整齐，常有不同程度的压痛。肝癌突出于右肋弓下或剑突下时，上腹可呈现局部隆起或饱满；如癌肿位于膈面，则主要表现为膈肌抬高而肝下缘不下移。
（三）黄疸



  黄疸

 一般出现在肝癌晚期，多为阻塞性黄疸，少数为肝细胞性黄疸。前者常因癌肿压迫或侵犯胆管或肝门转移性淋巴结肿大而压迫胆管造成阻塞所致；后者可由于癌组织肝内广泛浸润或合并肝硬化、慢性肝炎引起。

（四）肝硬化征象



  肝硬化患者

 在失代偿期肝硬化基础上发病者有基础疾病的临床表现。原有腹水者可表现为腹水迅速增加且具难治性，腹水一般为漏出液。血性腹水多因肝癌侵犯肝包膜或向腹腔内破溃引起，少数因腹膜转移癌所致。

（五）全身性表现
呈进行性消瘦、发热、食欲不振、乏力、营养不良和恶病质等。如转移至肺、骨、脑、淋巴结、胸腔等处，可产生相应的症状。
（六）伴癌综合征
伴癌综合征系指肝癌患者由于癌肿本身代谢异常或癌组织对机体影响而引起内分泌或代谢异常的一组症候群。主要表现为自发性低血糖症、红细胞增多症；其他罕见的有高钙血症、高脂血症、类癌综合征等。
【并发症】
（一）肝性脑病
通常是肝癌终末期的最严重并发症，约1／3的患者因此死亡。一旦出现肝性脑病均预后不良。
（二）上消化道出血
上消化道出血约占肝癌死亡原因的15%，出血与以下因素有关：①因肝硬化或门静脉、肝静脉癌栓而发生门静脉高压，导致食管胃底静脉曲张破裂出血；②晚期肝癌患者可因胃肠道黏膜糜烂合并凝血功能障碍而有广泛出血。大量出血可加重肝功能损害，诱发肝性脑病。


 
（三）肝癌结节破裂出血
约占10%的肝癌患者发生肝癌结节破裂出血。癌结节破裂可局限于肝包膜下，产生局部疼痛；如包膜下出血快速增多则形成压痛性血肿；也可破入腹腔引起急性腹痛、腹膜刺激征和血性腹水，大量出血可致休克。
（四）继发感染
患者因长期消耗或手术等，抵抗力减弱，容易并发肺炎、自发性腹膜炎、肠道感染和霉菌感染等。
【实验室和其他辅助检查】
（一）肝癌标记物检测
1.甲胎蛋白（，AFP）
是诊断肝细胞癌特异性的标志物，阳性率约为70%。现已广泛用于肝癌的普查、诊断、判断治疗效果及预测复发。在排除妊娠和生殖腺胚胎瘤的基础上，AFP＞400ng／ml为诊断肝癌的条件之一。对AFP逐渐升高不降或＞200μg／L，持续8周，应结合影像学及肝功能变化作综合分析或动态观察。
2.其他肝癌标志物
血清岩藻糖苷酶（AFu）、γ-谷氨酰转移酶同工酶Ⅱ（GGT2）、异常凝血酶原（APT）、α1-抗胰蛋白酶（AAT）、碱性磷酸酶同工酶（ALP-Ⅰ）等有助于AFP阴性肝癌的诊断和鉴别诊断。
（二）影像学检查
1.超声（US）
是目前肝癌筛查的首选方法，具有方便易行、价格低廉及无创等优点，能检出肝内直径＞1cm的占位性病变，利用多普勒效应或超声造影剂，了解病灶的血供状态，判断占位性病变的良恶性，并有助于引导肝穿刺活检。


  肝内占位性病变

2.增强CT／MRI
可以更客观及更敏感地显示肝癌，1cm左右肝癌的检出率可＞80%，是诊断及确定治疗策略的重要手段。MRI为非放射性检查，可以在短期重复进行。CT平扫多为低密度占位，部分有晕圈征，大肝癌常有中央坏死；增强时动脉期病灶的密度高于周围肝组织，但随即快速下降，低于周围正常肝组织，并持续数分钟，呈“快进快出”表现。


 
3.选择性肝动脉造影
当增强CT／MRI对疑为肝癌的小病灶难以确诊时，选择性肝动脉造影是肝癌诊断的重要补充手段。对直径1～2cm的小肝癌，肝动脉造影可以更精确地作出诊断，正确率＞90%。


 
（三）肝穿刺活体组织检查
US或CT引导下细针穿刺行组织学检查是确诊肝癌的最可靠方法，但属创伤性检查，且偶有出血或针道转移的风险，上述非侵入性检查未能确诊者可视情况考虑应用。
【诊断】
满足下列三项中的任一项，即可诊断肝癌，这是国际上广泛使用的肝癌诊断标准。
1.具有两种典型影像学（US、增强CT、MRI或选择性肝动脉造影）表现，病灶＞2cm；
2.一项典型的影像学表现，病灶＞2cm，AFP＞400ng／ml；
3.肝脏活检阳性。
有典型临床症状的患者，往往已届晚期，为争取对肝癌的早诊早治，应对高危人群（各种原因所致的慢性肝炎、肝硬化以及＞35岁的HBV或HCV感染者）每6～12个月行US和AFP检测，如有阳性改变，应进一步检查。由于我国是肝癌大国，加强肝癌的早期诊断水平，对于提高人群的健康水平，降低医疗费用具有十分重要的意义。
【鉴别诊断】
肝癌常需与继发性肝癌、肝硬化、肝脓肿等疾病进行鉴别。
（一）继发性肝癌
原发于呼吸道、胃肠道、泌尿生殖道、乳房等处的癌灶常转移至肝，呈多发性结节，临床以原发癌表现为主，血清AFP检测一般为阴性。



（二）肝硬化结节
增强CT／MRI见病灶动脉期强化，呈“快进快出”，诊断肝癌；若无强化，则考虑为肝硬化结节。AFP＞400ng／ml有助于肝癌诊断。
（三）活动性病毒性肝炎
病毒性肝炎活动时血清AFP往往呈短期低浓度升高，应定期多次随访测定血清AFP和ALT，或联合检测其他肝癌标志物并进行分析，如：①AFP和ALT动态曲线平行或同步升高，或ALT持续增高至正常的数倍，则肝炎的可能性大；②两者曲线分离，AFP持续升高，往往超过400ng／ml，而ALT不升高，呈曲线分离现象，则多考虑肝癌。
（四）肝脓肿
临床表现为发热，肝区疼痛、压痛明显，白细胞计数和中性粒细胞升高。US检查可发现脓肿的液性暗区。必要时在超声引导下做诊断性穿刺或药物试验性治疗以明确诊断。


肝脓肿CT平扫

（五）肝包虫病
患者的相关生活史非常重要。


肝包虫病声像图
RL：右半肝；CY：包囊；声像图显示子囊排列成花瓣状
（六）其他肝脏肿瘤或病变
当影像学与肝脏其他良性肿瘤（血管瘤、肝腺瘤等）鉴别有困难时，可随访US、增强CT／MRI，必要时在US引导下行肝活检。
【治疗】
肝癌对化疗和放疗不敏感，常用的治疗方法有手术切除、肝移植、血管介入、射频消融术等。肝癌治疗性切除术是目前治疗肝癌最有效的方法之一，虽然目前的手术技术可以切除一些大肝癌，但术后残留肝的功能储备是否可维持患者的生命需求，则是决定手术成败的关键。图4-16-1所示治疗决策路径，有助于正确选择上述方法，既可使患者最大程度切除肿瘤或控制肿瘤生长，又可避免治疗过度、缩短生存时间、降低生活质量以及不必要的医疗资源浪费。
 
图4-16-1　肝癌治疗决策路径
PEI：percutaneous ethanol injection，经皮穿刺瘤内注射无水乙醇；RF：radiofrequency ablation，射频消融术；TAE：transcatheter arterial embolization，肝动脉栓塞
（一）手术治疗
我国肝癌患者大多合并肝硬化，而肝硬化时其肝脏储备功能下降。吲哚氰绿15分钟滞留率（，ICG-15）是反映肝脏储备功能的灵敏和准确指标，对界定合适的肝切除量具有重要意义。慢性肝炎时ICG-R15多在15%～20%之间，慢性活动性肝炎则更高，肝硬化失代偿期平均为35%左右。肝癌患者术前ICG-R15＞20%，手术风险增大。由于手术切除仍有很高的肝癌复发率，因此，术后宜加强综合治疗与随访。
（二）局部治疗
1.经皮穿刺瘤内注射无水乙醇（PEI）
在US或CT引导下，将无水乙醇直接注入肝癌组织内，使癌细胞脱水、变性、凝固性坏死。PEI适用于肿瘤＜3cm者，可达到治疗性切除的目的。


原发性肝癌酒精注射

2.射频消融术（RF）
在US或开腹条件下，将电极插入肝癌组织内，应用电流热效应等多种物理方法毁损病变组织。与PEI一样，也可达到治疗性切除的目的。



3.肝动脉栓塞（TAE）
由于肝癌起病隐匿，80%～90%的肝癌患者确诊时已失去治疗性切除的机会。TAE是将栓塞材料注入滋养肿瘤的肝动脉内，阻断肿瘤的供血，使其发生缺血坏死。由于具有靶向性好、创伤小、可重复、患者容易接受的特点，是目前非手术治疗中、晚期肝癌的常用方法。


 
（三）肝移植
对于肝癌合并肝硬化患者，肝移植可将整个病肝切除，是治疗肝癌和肝硬化的有效手段。但若肝癌已有血管侵犯及远处转移（常见肺、骨），则不宜行肝移植术。
（四）药物治疗
HBV感染患者在手术、局部治疗或肝移植后，均需坚持口服抗病毒药物。肝移植患者需要终生使用免疫抑制剂。
（五）患者教育
详见本篇第十五章。
【预后】
下述情况预后较好：①肝癌小于5cm，能早期手术；②癌肿包膜完整，分化程度高，尚无癌栓形成；③机体免疫状态良好。如合并肝硬化或有肝外转移、发生肝癌破裂、消化道出血、ALT显著升高的患者预后差。
（厉有名　马　涵）
第十七章　肝性脑病
肝性脑病（，HE）是由严重肝病或门-体分流引起的、以代谢紊乱为基础、中枢神经系统功能失调的综合征，临床表现轻者可仅有轻微的智力减退，严重者出现意识障碍、行为失常和昏迷。
【病因与发病机制】
大部分肝性脑病由肝硬化引起，其他病因包括重症肝炎、暴发性肝衰竭、原发性肝癌、严重胆道感染及等。确定这些病因通常并不困难，但临床上常需在肝病基础上寻找诱发肝性脑病的因素。常见诱因有消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、催眠镇静药、麻醉药、便秘、尿毒症、外科手术及感染等。


  肝脏疾病与肝性脑病的关系

关于肝性脑病的发病机制目前主要有如下假说。
（一）氨中毒
氨代谢紊乱引起氨中毒是肝性脑病、特别是门-体分流性肝性脑病的重要发病机制。虽然肾脏和肌肉均可产氨，但消化道是氨产生的主要部位，当其被吸收后通过门静脉进入体循环。肠道氨来源于：①谷氨酰胺在肠上皮细胞代谢后产生（谷氨酰胺→NH3＋谷氨酸）；②肠道细菌对含氮物质（摄入的蛋白质及分泌的尿素）的分解（尿素→NH3＋CO2）。氨以非离子型氨（NH3）和离子型氨（NH4＋）两种形式存在，氨在肠道的吸收主要以NH3弥散入肠黏膜，当结肠内pH＞6时，NH4＋转为NH3，大量弥散入血；pH＜6时，则NH3从血液转至肠腔，随粪排泄。健康的肝脏可将门静脉输入的氨转变为尿素和谷氨酰胺，使之极少进入体循环。肝衰竭时，肝脏对氨的代谢能力明显减退；当有门-体分流存在时，肠道的氨不经肝脏代谢而直接进入体循环，血氨增高。前述的许多诱因均可致氨的生成和（或）吸收增加，改变脑组织对氨的敏感性。


  胃肠道氨代谢

游离的NH3有毒性，且能透过，其对脑功能有多方面影响：①干扰脑细胞三羧酸循环，使大脑细胞的能量供应不足。②增加了脑对中性氨基酸如酪氨酸、苯丙氨酸、色氨酸的摄取，它们对脑功能具有抑制作用。③脑星形胶质细胞含有谷氨酰胺合成酶，当脑内氨浓度升高，谷氨酰胺合成增加。谷氨酰胺是很强的细胞内渗透剂，其增加不仅导致星形胶质细胞、也使神经元细胞肿胀，是肝性脑病时脑水肿发生的重要原因。④氨还可直接干扰神经的电活动。
（二）神经递质的变化
1.γ-氨基丁酸／苯二氮䓬（GABA／BZ）神经递质
大脑神经元表面GABA受体与BZ受体及巴比妥受体紧密相连，组成GABA／BZ复合体，共同调节氯离子通道。复合体中任何一个受体被激活均可促使氯离子内流而使神经传导被抑制。弥散入大脑的氨可上调脑星形胶质细胞BZ受体表达，引发肝性脑病。



2.假性神经递质
正常时兴奋性和抑制性神经递质保持生理平衡。兴奋性神经递质有儿茶酚胺中的多巴胺和去甲肾上腺素、乙酰胆碱、谷氨酸及天冬氨酸等。食物中的芳香族氨基酸如酪氨酸、苯丙氨酸等经肠菌脱羧酶的作用分别转变为酪胺和苯乙胺。若肝对酪胺和苯乙胺的清除发生障碍，此两种胺可进入脑组织，在脑内经β羟化酶的作用分别形成β羟酪胺和苯乙醇胺。后两者的化学结构与正常的神经递质去甲肾上腺素相似，但不能传递神经冲动或作用很弱，因此称为假性神经递质。当假性神经递质被脑细胞摄取并取代了突触中的正常递质，则神经传导发生障碍。


  假性神经递质的来源与引起肝性脑病的机制

3.色氨酸
正常情况下色氨酸与白蛋白结合不易通过血脑屏障，肝病时白蛋白合成降低，加之血浆中其他物质对白蛋白的竞争性结合造成游离的色氨酸增多，游离的色氨酸可通过血脑屏障，在大脑中代谢生成5-羟色胺（5-HT）及5-羟吲哚乙酸，两者都是抑制性神经递质，参与肝性脑病的发生，与早期睡眠方式及日夜节律改变有关。
（三）锰离子
锰具有神经毒性，正常时由肝脏分泌入胆道，然后至肠道排出，肝病时锰不能正常排出并进入体循环，锰在脑部沉积除直接对脑组织损伤外，还影响5-HT、去甲肾上腺素和GABA等神经递质的功能，也造成星形细胞功能障碍，与氨有协同作用。
【病理】
急性肝衰竭所致肝性脑病的患者脑部常无明显的解剖异常，但约50%有脑水肿。肝硬化患者大脑及小脑灰质以及皮质下可出现AlzheimerⅡ型星形细胞，病程长者则大脑皮质变薄，神经元及神经纤维消失，皮质深部有片状坏死，甚至小脑和基底部也可累及。
肝性脑病根据病理生理的不同，分为3种类型：①A型多发生于急性肝衰竭2周内，亚急性肝衰竭时，肝性脑病出现于2～12周。②B型主要与门-体分流有关，肝组织可以正常。③C型发生于慢性肝病、肝硬化的基础上，常有肝功能不全及门静脉高压和（或）门-体分流，是肝性脑病中最为常见的类型。
【临床表现】
主要表现为高级神经中枢的功能紊乱（如性格改变、智力下降、行为失常、意识障碍等）以及运动和反射异常（如、肌阵挛、反射亢进和病理反射等），其临床过程现分为5期：
0期（潜伏期）　又称轻微肝性脑病，无行为、性格的异常，无神经系统病理征，脑电图正常，只在心理测试或智力测试时有轻微异常。


 
1期（前驱期）　轻度性格改变和精神异常，如焦虑、欣快激动、淡漠、睡眠倒错、健忘等，可有扑翼样震颤，脑电图多数正常。此期临床表现不明显，易被忽略。
2期（昏迷前期）　嗜睡、行为异常（如衣冠不整或随地大小便）、言语不清、书写障碍及定向力障碍。有腱反射亢进、、踝阵挛及等神经体征，有扑翼样震颤，脑电图有特征性异常。
3期（昏睡期）　昏睡，但可唤醒，醒时尚能应答，常有神志不清或幻觉，各种神经体征持续或加重，有扑翼样震颤，肌张力高，腱反射亢进，锥体束征常阳性，脑电图有异常波形。
4期（昏迷期）　昏迷，不能唤醒。患者不能合作而无法引出扑翼样震颤。浅昏迷时，腱反射和肌张力仍亢进；深昏迷时，各种反射消失，肌张力降低。脑电图明显异常。
肝性脑病与其他代谢性脑病相比并无特征性。
【辅助检查】
（一）血生化检查
1.肝功能
详见本篇第一章。
2.血氨
肝硬化及门-体分流后的肝性脑病患者多有血氨升高，急性肝性脑病患者血氨可以正常。
3.血浆氨基酸
正常人血中支链氨基酸与芳香氨基酸的比值＞3，门-体分流性脑病患者的这一比值＜1。
（二）电生理检查
1.脑电图
在所有代谢性脑病时均可出现类似变化，对0期和1期肝性脑病的诊断价值较小。脑电图提示较明显的脑功能改变，故对肝性脑病预后判断有一定价值。
2.诱发电位
是大脑皮质或皮质下层接受到由各种感觉器官受刺激的信息后所产生的电位，有别于脑电图所记录的大脑自发性电活动。可用于轻微肝性脑病的诊断和研究。
3.临界视觉闪烁频率
视网膜胶质细胞病变可作为肝性脑病时大脑星形胶质细胞病变的标志，通过测定可辅助诊断肝性脑病，用于检测轻微肝性脑病。
（三）心理智能测验
一般将木块图试验、数字连接试验及数字符号试验联合应用，筛选轻微肝性脑病。这些方法简便，无需特殊器材，但受年龄、教育程度的影响。老年人和教育层次比较低者在进行测试时较为迟钝，影响结果。
（四）影像学检查
急性肝性脑病患者进行头部CT或MRI检查时可发现脑水肿。慢性肝性脑病患者则可发现有不同程度的脑萎缩。此外，头颅CT及MRI检查的重要意义在于排除脑血管意外及颅内肿瘤等疾病。
是一种可测定慢性肝病患者大脑枕部灰质和顶部皮质胆碱、谷氨酰胺、肌酸等含量变化的方法。肝性脑病、轻微肝性脑病甚至一般的肝硬化患者可有某种程度的改变。
【诊断和鉴别诊断】
肝性脑病的主要诊断依据为：①有严重肝病和（或）广泛门-体侧支循环形成的基础及肝性脑病的诱因；②出现精神紊乱、昏睡或昏迷，可引出扑翼样震颤；③肝功能生化指标明显异常及（或）血氨增高；④脑电图异常；⑤心理智能测验、诱发电位及临界视觉闪烁频率异常；⑥头部CT或MRI排除脑血管意外及颅内肿瘤等疾病。
少部分肝性脑病患者肝病病史不明确，以精神症状为突出表现，易被误诊。故对有精神症状患者，了解其肝病史及检测肝功能等应作为排除肝性脑病的常规。肝性脑病还应与可引起昏迷的其他疾病，如糖尿病、低血糖、尿毒症、脑血管意外、脑部感染和镇静药过量等相鉴别。
【治疗】
积极治疗原发肝病，去除引发肝性脑病的诱因、维护肝脏功能、促进氨代谢清除及调节神经递质是治疗肝性脑病的主要措施。


  肝硬化肝性脑病的处理步骤

（一）及早识别及去除肝性脑病发作的诱因
1.纠正电解质和酸碱平衡紊乱
低钾性碱中毒是肝硬化患者在进食量减少、利尿过度及大量排放腹水后常出现的内环境紊乱。因此，应重视患者的营养支持，利尿药的剂量不宜过大；大量排放腹水时应静脉输入足量的白蛋白以维持有效血容量和防止电解质紊乱。肝硬化腹水患者的入液量应约为尿量加1000ml，以免血液稀释、血钠过低而加重昏迷。
2.止血和清除肠道积血
上消化道出血是肝性脑病的重要诱因之一。止血措施详见本篇第二十章。清除肠道积血可采取以下措施：乳果糖、乳梨醇或25%硫酸镁口服或鼻饲导泻，生理盐水或弱酸液（如稀醋酸溶液）清洁灌肠。
3.预防和控制感染
详见本篇第十五章。
4.慎用镇静药及损伤肝功能的药物
镇静、催眠、镇痛药及麻醉剂可诱发肝性脑病，在肝硬化特别是有严重肝功能减退时应尽量避免使用。当患者发生肝性脑病出现烦躁、抽搐时禁用鸦片类、巴比妥类、苯二氮䓬类镇静剂，可试用异丙嗪、氯苯那敏（扑尔敏）等抗组胺药。
5.其他
保持大便通畅，可给予乳果糖，以保证每日排软便2～3次。注意防治便秘。门-体分流对蛋白不能耐受者应避免大量蛋白质饮食。警惕低血糖，血糖低于正常时予以纠正。
（二）营养支持治疗
营养支持的目的在于促进机体的合成代谢，抑制分解代谢，保持正氮平衡。急性起病数日内禁食蛋白质（1～2期肝性脑病可限制在20g／d以内），神志清楚后从蛋白质20g／d开始逐渐增加至1g／（kg·d）。慢性肝性脑病患者无禁食必要。植物蛋白较好，因其含支链氨基酸较多，且所含非吸收性纤维被肠菌酵解产酸有利氨的排出。同时应尽量保证热能供应和各种维生素的补充，酌情输注血浆或者白蛋白。
（三）减少肠内氮源性毒物的生成与吸收
1.清洁肠道
特别适用于上消化道出血或便秘患者，方法如前述。
2.乳果糖或乳梨醇
乳果糖是一种合成的双糖，口服后在小肠不被分解，到达结肠后可被乳酸杆菌、粪肠球菌等细菌分解为乳酸、乙酸而降低肠道的pH值。肠道酸化后对产尿素酶的细菌生长不利，但有利于不产尿素酶的乳酸杆菌生长，使肠道细菌产氨减少；此外，酸性的肠道环境可减少氨的吸收，并促进血液中的氨渗入肠道排出体外。乳果糖的疗效确切，可用于各期肝性脑病及轻微肝性脑病的治疗。亦可用乳果糖稀释至33.3%保留灌肠。乳梨醇是另一种合成的双糖，经结肠的细菌分解为乙酸、丙酸而酸化肠道。乳梨醇的疗效与乳果糖相似，但其甜度低，口感好，不良反应亦较少。乳果糖或者乳梨醇可显著改善患者肝性脑病症状，提高患者生活质量。
3.口服抗生素
可抑制肠道产尿素酶的细菌，减少氨的生成。常用的抗生素有利福昔明、甲硝唑、新霉素等。利福昔明具有广谱、强效的抑制肠道细菌生长作用，口服不吸收，只在胃肠道局部起作用，剂量为1.2g／d，分3次口服。
4.益生菌制剂
含双歧杆菌、乳酸杆菌的微生态制剂可通过调节肠道菌群结构，抑制产氨、产尿素酶细菌的生长，对减少氨的生成有一定作用。
（四）促进体内氨的代谢
1.L-鸟氨酸-L-天冬氨酸
是一种鸟氨酸和天冬氨酸的混合制剂，其中鸟氨酸能增加氨基甲酰磷酸合成酶和鸟氨酸氨基甲酰转移酶活性，其本身也可通过鸟氨酸循环合成尿素而降低血氨。天冬氨酸可促进谷氨酰胺合成酶活性，促进脑、肾利用和消耗氨以合成谷氨酸和谷氨酰胺而降低血氨，减轻脑水肿。
2.鸟氨酸-α-酮戊二酸
其降氨机制同上，疗效稍差。
3.其他
谷氨酸钠或钾、精氨酸等药物理论上具有降血氨作用，以往曾在临床上广泛应用，但至今尚无证据肯定其疗效。
（五）调节神经递质
1.GABA／BZ复合受体拮抗剂
氟马西尼可以拮抗内源性苯二氮䓬所致的神经抑制。对部分Ⅲ～Ⅳ期患者具有促醒作用。静脉注射氟马西尼起效快，往往在数分钟之内，但维持时间很短，通常在4小时之内。其用量为0.5～1mg静脉注射，或1mg／h持续静脉滴注。
2.减少或拮抗假性神经递质
支链氨基酸制剂是一种以亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸等为主的复合氨基酸。其机制为竞争性抑制芳香族氨基酸进入大脑，减少假性神经递质的形成，其疗效尚有争议，但对于不能耐受蛋白质的营养不良者，补充支链氨基酸有助于改善其氮平衡。
（六）基础疾病的治疗
1.改善肝功能
详见本篇第十五章。
2.阻断肝外门-体分流
TIPS术后引起的肝性脑病多是暂时的，随着术后肝功改善、尿量增加及肠道淤血减轻，肝性脑病多呈自限性，很少需要行减小分流道直径的介入术。对于肝硬化门静脉高压所致严重的侧支循环开放，可通过TIPS术联合曲张静脉的介入断流术，阻断异常的肝外门-体分流。
3.
用分子吸附剂再循环系统可清除肝性脑病患者血液中部分有毒物质，对肝性脑病有暂时的、一定程度的疗效，适用于急性肝衰竭患者，为肝移植作准备。
4.肝移植
由肝衰竭所致的严重和顽固性的肝性脑病是肝移植的适应证。
（七）患者教育
详见本篇第十五章。
【预后】
轻微型肝性脑病患者常无明显症状，经积极治疗多能好转。急性肝衰竭所致的肝性脑病往往诱因不明显，发病后很快昏迷甚至死亡。失代偿期肝硬化发生的肝性脑病多有明显诱因，如能去除诱因及恰当治疗，可能恢复。肝功能较好、分流手术后及诱因明确且容易消除者，通常预后较好。肝硬化终末期肝性脑病，起病缓慢，反复发作，逐渐转入昏迷至死亡。
有腹水、黄疸、出血倾向的患者多数肝功能很差，其预后也差。所致的肝性脑病预后最差。肝移植的开展已大大改善难治性肝性脑病的预后。
【预防】
对肝病患者应进行患者教育（本篇第十五章）。医生在拟订治疗方案时应避免医源性的诱因。肝病进行性发展时，医生应有发现轻微肝性脑病的诊治意识。
（田德安　黎培员）
第十八章　胰　腺　炎
第一节　急性胰腺炎
急性胰腺炎（，AP）是多种病因导致胰腺组织自身消化所致的胰腺水肿、出血及坏死等炎性损伤。临床以急性上腹痛及血淀粉酶或脂肪酶升高为特点。多数患者病情轻，预后好；少数患者可伴发多器官功能障碍及胰腺局部并发症，死亡率高。
【病因】
（一）胆道疾病
胆石症及胆道感染等是急性胰腺炎的主要病因。由于70%～80%的胰管与胆总管汇合成共同通道开口于十二指肠壶腹部（），一旦结石、蛔虫嵌顿在壶腹部，胆管内炎症或胆石移行时损伤Oddi括约肌等，将使胰管流出道不畅，胰管内高压。微小胆石容易导致急性胰腺炎，因其在胆道系统内的流动性，增加了临床诊断的困难。
（二）酒精
酒精可促进胰液分泌，当胰管流出道不能充分引流大量胰液时，胰管内压升高，引发腺泡细胞损伤。此外，酒精在胰腺内氧化代谢时产生大量活性氧，也有助于激活炎症反应。引发急性胰腺炎的酒精量存在较大的个体差异。此外，应注意酒精常与胆道疾病共同导致急性胰腺炎。
（三）胰管阻塞
胰管结石、蛔虫、狭窄、肿瘤（壶腹周围癌、胰腺癌）可引起胰管阻塞和胰管内压升高。胰腺分裂是一种胰腺导管的先天发育异常，即主、副胰管在发育过程中未能融合，大部分胰液经狭小的副乳头引流，容易发生引流不畅，导致胰管内高压。
（四）十二指肠降段疾病
如球后穿透溃疡、邻近十二指肠乳头的憩室炎等可直接波及胰腺。


  十二指肠乳头周围憩室

（五）手术与创伤
腹腔手术、腹部钝挫伤等损伤胰腺组织、导致胰腺严重血液循环障碍，均可引起急性胰腺炎。内镜逆行胰胆管造影术（ERCP）插管时导致的十二指肠乳头水肿或注射造影剂压力过高等也可引发本病。
（六）代谢障碍
高甘油三酯血症（＞11.3mmol／L）与急性胰腺炎有病因学关联，可能与脂球微栓影响微循环及胰酶分解甘油三酯致毒性脂肪酸损伤细胞有关。由于高甘油三酯血症也常出现于严重应激、炎症反应时，因此，在急性胰腺炎伴有高甘油三酯血症时，应注意其是因还是果。
甲状旁腺肿瘤、维生素D过多等所致的高钙血症可致胰管钙化、促进胰酶提前活化而促发本病。
（七）药物
噻嗪类利尿剂、硫唑嘌呤、糖皮质激素、磺胺类等药物可促发急性胰腺炎，多发生在服药最初的2个月，与剂量无明确相关。
（八）感染及全身炎症反应
可继发于急性流行性腮腺炎、甲型流感、肺炎衣原体感染、传染性单核细胞增多症、柯萨奇病毒感染等，常随感染痊愈而自行缓解。在全身炎症反应时，作为受损的靶器官之一，胰腺也可有急性炎性损伤。
（九）其他
各种自身免疫性的血管炎、胰腺主要血管栓塞等血管病变可影响胰腺血供，由于胰腺血供受阻需超过50%才可能导致急性胰腺炎，因此这一病因在临床相对少见。遗传性急性胰腺炎罕见，是一种有80%外显率的常染色体显性遗传病，其发病被认为是阳离子胰蛋白酶原基因突变所致。少数病因不明者称为特发性急性胰腺炎。
进食荤食常是急性胰腺炎发病的诱因，应仔细寻找潜在的病因。近30年来，随着人民生活水平的改善，由单纯过度进食作为病因的急性胰腺炎已显著减少。
【发病机制】
各种致病因素导致胰管内高压，腺泡细胞内Ca2＋水平显著上升，溶酶体在腺泡细胞内提前激活酶原，大量活化的胰酶消化胰腺自身：①损伤腺泡细胞，激活炎症反应的枢纽分子NF-κB，它的下游系列炎症介质如肿瘤坏死因子α、白介素-1、花生四烯酸代谢产物（前列腺素、血小板活化因子）、活性氧等均可增加血管通透性，导致大量炎性渗出。②胰腺微循环障碍使胰腺出血、坏死。炎症过程中参与的众多因素可以正反馈方式相互作用，使炎症逐级放大，当超过机体的抗炎能力时，炎症向全身扩展，出现多器官炎性损伤及功能障碍。
【病理】
（一）急性胰腺炎病理
可分为急性水肿型及急性出血坏死型胰腺炎两型。急性水肿型可发展为急性出血坏死型，但部分出血坏死型在起病初期即发生出血及坏死。
1.急性水肿型
较多见，病变可累及部分或整个胰腺，以尾部为多见。胰腺肿大、充血、水肿和炎症细胞浸润，可有轻微的局部坏死。
2.急性出血坏死型
相对较少，胰腺内有灰白色或黄色斑块的脂肪组织坏死，出血严重者，胰腺呈棕黑色并伴有新鲜出血，坏死灶外周有炎症细胞浸润。常见静脉炎和血栓。此外尚可有胰腺脓肿、假性囊肿等。
（二）重症急性胰腺炎导致的多器官损伤病理
由于炎症波及全身，可有其他脏器如小肠、肺、肝、肾等脏器的炎症病理改变；由于胰腺大量炎性渗出，常有胸、腹水等。
【临床表现】
（一）轻症急性胰腺炎（，MAP）
急性腹痛，常较剧烈，多位于中左上腹、甚至全腹，部分患者腹痛向背部放射。患者病初可伴有恶心、呕吐，轻度发热。常见体征：中上腹压痛，肠鸣音减少，轻度脱水貌。
（二）重症急性胰腺炎（，SAP）
在上述症状基础上，腹痛持续不缓、腹胀逐渐加重，可陆续出现表4-18-1列出的部分症状、体征及胰腺局部并发症。器官功能障碍可在起病的早期出现，常用急性生理慢性健康-Ⅱ评分（acute physiological and chronic health evaluation Ⅱ，APACHE Ⅱ）来描述其发展过程中病情严重程度。
表4-18-1　重症急性胰腺炎的症状、体征及相应的病理生理改变
 

（三）中度重症急性胰腺炎（moderately SAP，MSAP）
临床表现介于MAP与SAP之间，在常规治疗基础上，器官衰竭多在48小时内恢复，恢复期可出现假性囊肿、胰瘘或胰周脓肿等局部并发症。
（四）胰腺局部并发症
1.胰瘘
急性胰腺炎致胰管破裂，胰液从胰管漏出＞7天，即为胰瘘。胰内瘘包括胰腺假性囊肿、胰性胸腹水及胰管与其他脏器间的瘘。胰液经腹腔引流管或切口流出体表，为胰外瘘。
胰腺假性囊肿多在SAP病程4周左右出现，初期为液体积聚，无明显囊壁，此后由肉芽或纤维组织构成的囊壁缺乏上皮（与真性囊肿的区别所在），囊内无菌生长，含有胰酶。假性囊肿形态多样、大小不一，容积可波动于10～5000ml；囊肿可以延伸至横结肠系膜，肾前、肾后间隙以及后腹膜；囊肿大时，可有明显腹胀、肠道梗阻等症状，一般假性囊肿＜5cm时，6周内约50%可自行吸收。
2.胰腺脓肿
胰腺内、胰周积液或胰腺假性囊肿感染，发展为脓肿。患者常有发热、腹痛、消瘦及营养不良症状。
3.左侧门静脉高压
胰腺假性囊肿压迫和炎症，导致脾静脉血栓形成，继而脾大、胃底静脉曲张，破裂后可发生致命性大出血。
【辅助检查】
（一）诊断急性胰腺炎的重要标志物
1.淀粉酶
急性胰腺炎时，血清淀粉酶于起病后2～12小时开始升高，48小时开始下降，持续3～5天。由于唾液腺也可产生淀粉酶，当患者无急腹症而有血淀粉酶升高时，应考虑其来源于唾液腺。胰源性胸、腹水和胰腺假性囊肿中的淀粉酶常明显升高。
2.脂肪酶
血清脂肪酶于起病后24～72小时开始升高，持续7～10天，其敏感性和特异性均略优于血淀粉酶。
胆石症、胆囊炎、消化性溃疡等急腹症时，上述两种胰酶的血清水平也可升高，但通常低于正常值的2倍，故两种胰酶超过正常值3倍才可诊断急性胰腺炎。此外，血清淀粉酶、脂肪酶的高低与病情程度无确切关联，部分患者的两种胰酶可不升高。
（二）反映SAP病理生理变化的实验室检测指标（表4-18-2）
表4-18-2　反映SAP病理生理变化的实验室检测指标
 

（三）了解胰腺等脏器形态改变
1.腹部超声
是急性胰腺炎的常规初筛影像学检查，因常受胃肠道积气的干扰，对胰腺形态观察常不满意。但可探测胆囊及胆管情况，是胰腺炎胆源性病因的初筛方法。当胰腺发生假性囊肿时，常用腹部超声诊断、随访及协助穿刺定位。
2.腹部CT
平扫有助于确定有无胰腺炎，胰周炎性改变及胸、腹腔积液；增强CT有助于确定胰腺坏死程度，一般应在起病一周左右进行（表4-18-3）。
表4-18-3　急性胰腺炎CT评分
 



  胰腺假性囊肿

【诊断】
作为急腹症之一，应在患者就诊后48小时内明确诊断，包括内容如下。
（一）确定急性胰腺炎
一般应具备下列3条中任意2条：①急性、持续中上腹痛；②血淀粉酶或脂肪酶＞正常值上限3倍；③急性胰腺炎的典型影像学改变。
（二）确定MAP、MSAP及SAP（表4-18-4）
表4-18-4　急性胰腺炎分级诊断
 

（三）寻找病因
住院期间应努力使大部分患者的病因得以明确，尽早解除病因有助于缩短病程、预防SAP及避免日后复发。胆道疾病仍是急性胰腺炎的首要病因，可循表4-18-5归纳的步骤搜寻。应注意多个病因共同作用的可能。CT主要用于急性胰腺炎病情程度的评估，在胰胆管病因搜寻方面不及MRCP敏感、准确，故不适宜用于急性胰腺炎病因诊断。
表4-18-5　急性胆源性胰腺炎病因诊断步骤
 

【鉴别诊断】
急性胰腺炎常需与：①胆石症；②消化性溃疡；③心肌梗死；④急性肠梗阻等鉴别。详见本系列教材相应章节。
【治疗】
急性胰腺炎治疗的两大任务：①寻找并去除病因；②控制炎症。
急性胰腺炎，即使是SAP，应尽可能采用内科及内镜治疗。临床实践表明，重症急性胰腺炎时经历大的手术创伤将加重全身炎症反应，增加死亡率。如诊断为胆源性急性胰腺炎，宜尽可能在本次住院期间完成内镜治疗或在康复后择期行胆囊切除术，避免今后复发。胰腺局部并发症可通过内镜或外科手术治疗。
（一）监护
从炎症反应到器官功能障碍至器官衰竭，可经历时间不等的发展过程，病情变化较多，应予细致的监护，根据症状、体征（）、实验室检测（）、影像学变化（）及时了解病情发展。高龄、肥胖（BMI＞25）、妊娠等患者是SAP的高危人群，采用APACHEⅡ评分有助于动态评估病情程度。
（二）器官支持
1.液体复苏
旨在迅速纠正组织缺氧，也是维持血容量及水、电解质平衡的重要措施。病情发展快的患者与胰周大量渗出有关，因此，如心功能容许，在最初的48小时静脉补液量及速度约200～250ml／h，或使尿量维持在＞0.5ml／（kg·h）。补液不充分是SAP常见的原因之一。中心静脉压对指导补液量及速度有一定帮助，但急性胰腺炎时，因腹胀、麻痹性肠梗阻使腹腔压力异常升高而影响中心静脉压的准确性，应予注意。此外，还应根据病情补充白蛋白、血浆或血浆代用品，维持血浆胶体渗透压。组织中乳酸堆积，代谢性酸中毒较常见，应积极补充碳酸氢钠。
2.呼吸功能支持
轻症患者可予鼻导管、面罩给氧，力争使动脉氧饱和度＞95%。当出现急性肺损伤、呼吸窘迫时，应给予正压机械通气，并根据尿量、血压、动脉血pH等参数调整补液量，总液量宜＜2000ml，且适当使用利尿剂。
3.肠功能维护
导泻及口服抗生素有助于减轻肠腔内细菌、毒素在肠屏障功能受损时的细菌移位及减轻肠道炎症反应。胃肠减压有助于减轻腹胀，当患者没有胃内容物潴留时，可停止胃肠减压。早期营养支持有助于肠黏膜屏障的修复。
4.连续性血液净化
当患者出现急性肾功能不全时，连续性血液净化通过选择或非选择性吸附剂的作用，清除体内有害的代谢产物或外源性毒物，达到净化血液目的。SAP早期使用，有助于清除部分炎症介质，有利于患者肺、肾、脑等重要器官功能改善和恢复，避免疾病进一步恶化。
（三）减少胰液分泌
1.禁食
食物是胰液分泌的天然刺激物，起病后短期禁食，降低胰液分泌，减轻自身消化。
2.抑制胃酸
胃液也可促进胰液分泌，适当抑制胃酸可减少胰液量，缓解胰管内高压。
3.生长抑素及其类似物
天然生长抑素由胃肠黏膜D细胞合成，它可抑制胰泌素和缩胆囊素刺激的胰液基础分泌。急性胰腺炎时，循环中生长抑素水平显著降低，可予外源性补充生长抑素250～500μg／h，或生长抑素类似物奥曲肽25～50μg／h，持续静脉滴注。
（四）镇痛
多数患者在静脉滴注生长抑素或奥曲肽后，腹痛可得到明显缓解。对严重腹痛者，可肌内注射哌替啶止痛，每次50～100mg。由于吗啡可增加Oddi括约肌压力，胆碱能受体拮抗剂如阿托品可诱发或加重肠麻痹，故均不宜使用。
（五）急诊内镜或外科手术治疗去除病因
对胆总管结石性梗阻、急性化脓性胆管炎、胆源性败血症等胆源性急性胰腺炎应尽早行治疗性ERCP（）。内镜下Oddi括约肌切开术、取石术、放置鼻胆管引流等既有助于降低胰管内高压，又可迅速控制感染。这种微创对因治疗的疗效肯定，创伤小，可迅速缓解症状，改善预后，缩短病程，节省治疗费用，避免急性胰腺炎复发。大部分患者可通过内镜治疗获得成功，少数患者或不具备内镜治疗条件的医院则需外科手术解除梗阻。
适宜于急诊内镜治疗的其他病因包括：Oddi括约肌功能障碍、胆道蛔虫、肝吸虫等。由于泥沙样微胆石、Oddi括约肌功能障碍难以通过影像学获得明确诊断，需要动态观察病情，细致搜集证据。ERCP具有诊断兼治疗的作用。
（六）预防和抗感染
急性胰腺炎本是化学性炎症，但在病程中极易感染，是病情向重症发展、甚至死亡的重要原因之一。其感染源多来自肠道。预防胰腺感染可采取：①导泻清洁肠道，可减少肠腔内细菌过生长，促进肠蠕动，有助于维护肠黏膜屏障。可给予33%硫酸镁每次30～50ml／次或芒硝。在此基础上，口服抗生素可进一步清除肠腔内及已进入门静脉系统的致病菌。②尽早恢复肠内营养，有助于受损的肠黏膜修复，减少细菌移位。
胰腺感染后，应选择针对革兰阴性菌和厌氧菌的、能透过血胰屏障的抗生素，如喹诺酮类或头孢类联合抗厌氧菌的甲硝唑。严重败血症或上述抗生素无效时应使用亚胺培南等。此外，如疑有真菌感染，可经验性应用抗真菌药。
（七）营养支持
对于MAP患者，在短期禁食期间可通过静脉补液提供能量即可。SAP时，在肠蠕动尚未恢复前，应先予肠外营养。每日补充能量约32kcal／（kg·d），肥胖和女性减10%。热氮比以100kcal:1g或氨基酸1.2g／（kg·d）为宜。根据血电解质水平补充钾、钠、氯、钙、镁、磷，注意补充水溶性和脂溶性维生素，采用全营养混合液方式输入。
当病情缓解时，应尽早过渡到肠内营养。恢复饮食应从少量、无脂、低蛋白饮食开始，逐渐增加食量和蛋白质，直至恢复正常饮食。
（八）择期内镜、腹腔镜或手术去除病因
胆总管结石、胰腺分裂、胰管先天性狭窄、胆囊结石、慢性胰腺炎、壶腹周围癌，胰腺癌等多在急性胰腺炎恢复后择期手术，尽可能选用微创方式。
（九）胰腺局部并发症
1.胰腺和胰周坏死组织继发感染
通常发生在急性胰腺炎发作2周后，少部分患者可在发病后1周即出现明显的感染表现。继发感染的临床表现有：①体温＞38.5℃，白细胞＞16×109／L。②腹膜炎体征明显，腹膜刺激征范围超过腹部两个象限；若腹膜后间隙有感染，可表现为腰部明显压痛，甚至可出现腰部丰满、皮肤发红或凹陷性水肿。③高度怀疑胰腺感染而证据不足时，可在CT引导下行胰腺或胰周穿刺，抽取物涂片查细菌或培养，若为阳性则有诊断价值。
在充分抗生素治疗后，若脓肿不能吸收，可行腹腔引流或灌洗，如果仍不能控制感染，应施行坏死组织清除和引流手术。
2.腹腔间隔室综合征
即急性胰腺炎导致腹部严重膨隆，腹壁高度紧张，伴有心、肺、肾功能不全。多数患者可通过对因、抗炎、器官支持等治疗逐渐缓解，少数患者需要开腹减压手术。



  胰腺假性囊肿

 3.胰腺假性囊肿
＜4cm的囊肿几乎均可自行吸收。＞6cm者或多发囊肿则自行吸收的机会较小，在观察6～8周后，若无缩小和吸收的趋势，需要引流。其方式包括：经皮穿刺引流、内镜引流、外科引流。

（十）患者教育
1.在急性胰腺炎早期，应与患者共同分析其存在SAP的高危因素，告知该病可能的不良预后；
2.积极寻找及治疗急性胰腺炎病因的重要性，在病史采集、诊疗等方面取得患者配合；
3.治疗性ERCP在急性胰腺炎诊疗中的作用；
4.呼吸机或连续性血液净化的作用；
5.肠内营养的重要性及实施要点；
6.对有局部并发症者，请患者定期随访。
【预后】
轻症患者常在1周左右康复，不留后遗症。重症患者死亡率约15%，经积极抢救幸免于死的患者容易发生胰腺假性囊肿、脓肿和脾静脉栓塞等并发症，遗留不同程度的胰腺功能不全。未去除病因的部分患者可经常复发急性胰腺炎，反复炎症及纤维化可演变为慢性胰腺炎。
【预防】
积极治疗胆、胰疾病，适度饮酒及进食，部分患者需严格戒酒。
第二节　慢性胰腺炎
慢性胰腺炎（，CP）是指由于各种原因导致的胰腺局部、节段性或弥漫性的慢性进展性炎症，导致胰腺组织和（或）胰腺功能的不可逆损害。临床上表现为反复发作性或持续性腹痛、腹泻或脂肪泻、消瘦、黄疸、腹部包块和糖尿病。
该病在世界分布无规律。我国1994～2004年间多中心临床调查估计，慢性胰腺炎的患病率约为13／10万，发病虽低于西方国家，但呈逐年上升趋势；男女比例1.86∶1，平均年龄48.9±14.8岁；经济较发达地区患者数量较多，经济欠发达地区相对较低。
【病因和发病机制】
慢性胰腺炎的发病通常需要一个急性胰腺炎的前哨事件来启动炎症过程，此后，多种病因或危险因素维持炎症反应，导致进行性的纤维化。一些遗传变异（表4-18-6）可不需要急性胰腺炎的启动，并可促进特发性和酒精性慢性胰腺炎的发生。慢性胰腺炎的多数致病因素（表4-18-6）既可独立致病，又可共同作用，推动其发生和发展。常见病因如下。
表4-18-6　慢性胰腺炎相关的病因和疾病
 

（一）饮酒
在其他致病因素存在的条件下，酒精及其代谢产物的细胞毒性作用可导致胰腺慢性进行性损伤和纤维化，胰液黏稠及蛋白沉淀可使胰管引流不畅和结石形成。在饮酒人群中，仅10%的饮酒者发生慢性胰腺炎，研究表明，单纯长期饮酒，主要导致胰腺腺泡细胞的脂肪样变性及胰腺外分泌功能降低。
（二）胆道系统疾病
胆道系统疾病仍然是我国慢性胰腺炎的常见原因之一，各种胆系疾病及胰液流出受阻，引起复发性胰腺炎，在此基础上逐渐发展为慢性胰腺炎。
（三）自身免疫性胰腺炎
所有自身免疫病的病理机制均可成为自身免疫性胰腺炎的病因，如干燥综合征、硬化性胆管炎等自身免疫性疾病合并胰腺炎。
（四）急性复发性胰腺炎
小部分频繁发生的酒精性急性胰腺炎可以逐渐转变为慢性胰腺炎，多数遗传性胰腺炎患者由急性胰腺炎的复发而致。很多慢性胰腺炎的初期阶段呈急性复发胰腺炎，实际上是多年进展性无痛性的胰腺功能缺失和钙化。
【病理】
慢性胰腺炎的病变程度轻重不一。炎症可局限于胰腺小叶，也可累及整个胰腺。基本病变是胰腺腺泡萎缩，弥漫性纤维化或钙化；胰管有多发性狭窄和囊状扩张，管内有结石、钙化和蛋白栓子。胰管阻塞区可见局灶性水肿、炎症和坏死，也可合并假性囊肿。上述改变具有进行性和不可逆性的特点。后期胰腺变硬，表面苍白呈不规则结节状，胰腺萎缩和体积缩小。自身免疫性胰腺炎组织学表现为非钙化性胰腺腺管的破坏和腺泡组织的萎缩，组织病理学显示有淋巴细胞、浆细胞的浸润，同时可见纤维化。
【临床表现】
（一）症状
1.腹痛
常呈反复发作的上腹痛，初为间歇性，以后可转为持续性上腹痛，平卧位时加重，前倾坐位、弯腰、侧卧蜷曲时疼痛可减轻。有时腹痛部位不固定，累及全腹，亦可放射至背部或前胸。腹痛程度轻重不一，严重者需用麻醉剂才能缓解疼痛。腹痛常因饮酒、饱食或高脂食物诱发，急性发作时常伴有血淀粉酶及脂肪酶升高。腹痛的发病机制可能主要与胰管梗阻与狭窄等原因所致的胰管高压有关，其次是胰管本身的炎症、胰腺缺血、假性囊肿以及合并的神经炎等。
2.胰腺外分泌功能不全的表现
慢性胰腺炎后期，由于胰腺外分泌功能障碍可引起食欲减退、食后上腹饱胀，消瘦，营养不良，水肿，及维生素A、D、E、K缺乏等症状。部分患者由于胰腺外分泌功能明显不足而出现腹泻，大便每日3～4次，色淡、量多、有气泡、恶臭，大便内脂肪量增多并有不消化的肌肉纤维。
3.胰腺内分泌功能不全的表现
由于慢性胰腺炎引起胰腺β细胞破坏，半数患者可发生糖尿病。
（二）体征
腹部压痛与腹痛不相称，多数患者仅有腹部轻压痛。当并发胰腺假性囊肿时，腹部可扪及表面光滑的包块。当胰头肿大、胰管结石及胰腺囊肿压迫胆总管时，可出现黄疸。
【诊断】
诊断思路在于首先确定有无慢性胰腺炎，然后寻找其病因。
对有反复发作的急性胰腺炎、胆道疾病及糖尿病患者，出现发作性或持续性上腹痛、慢性腹泻、消瘦者应疑诊慢性胰腺炎，如具有下列之一者即可建立诊断：①有慢性胰腺炎影像学证据；②胰腺外分泌功能明显降低的临床表现；③组织病理学有慢性胰腺炎改变。
（一）影像学检查
1.X线腹部平片部分患者可见胰腺区域的钙化灶、结石影。
2.腹部超声和超声内镜（EUS）主要表现为胰实质回声增强、主胰管狭窄或不规则扩张及分支胰管扩张、胰管结石、假性囊肿等。腹部超声具有无创和经济实惠的优点，可同时显示胰腺周围的组织器官。超声内镜可避免体表超声诊断胰腺疾病的不足，探头更接近胰腺组织，对慢性胰腺炎和胰腺癌均可提供较为准确的信息。
3.腹部CT及MRI　CT可显示胰腺增大或缩小、轮廓不规则、胰腺钙化、胰管不规则扩张或胰腺假性囊肿等改变。MRI对慢性胰腺炎的诊断价值与CT相似，但对胰腺钙化的显示不如CT清楚。


 
4.ERCP及MRCP　ERCP是慢性胰腺炎形态学诊断和分期的重要依据。胰管侧支扩张是该疾病最早期的特征。其他表现有主胰管和侧支胰管的多灶性扩张、狭窄和形态不规则、结石造成的充盈缺损及黏液栓等。MRCP可显示胰管扩张的程度和结石位置，并能明确部分CP的病因。近年来已逐渐取代诊断性ERCP在慢性胰腺炎中的作用。
（二）胰腺内、外分泌功能测定
血糖测定、糖耐量试验及血胰岛素水平可反映胰腺内分泌功能。准确的、临床实用的胰腺外分泌功能检测方法有待建立。
（三）免疫学检测
自身免疫性胰腺炎患者血IgG4常升高，抗核抗体及类风湿因子可阳性。
【鉴别诊断】
慢性胰腺炎与胰腺癌鉴别尤为重要，部分患者鉴别有一定难度，需要内镜超声引导下行细针穿刺活组织检查，甚至开腹手术探查。
【治疗】
慢性胰腺炎治疗所追求的目标是：消除病因，控制症状，改善胰腺功能，治疗并发症和提高生活质量等。
（一）腹痛的治疗
腹痛是慢性胰腺炎最常见的症状，也是患者就诊的主要原因。治疗方法包括：药物治疗、内镜治疗和手术治疗。
1.药物治疗
口服胰酶制剂、皮下注射奥曲肽及非阿片类止痛药可缓解部分腹痛。顽固性、非梗阻性疼痛可行CT、EUS引导下腹腔神经阻滞术。
2.内镜治疗
严重的梗阻性疼痛以往主要依赖外科手术，自20世纪80年代以来，内镜治疗取得了长足的进展。ERCP下行胰管括约肌切开、胰管取石术及胰管支架置入术使许多患者避免或延缓了手术干预，已成为一线治疗方法。
3.手术治疗
当内镜治疗失败或疼痛复发时可考虑手术治疗。
（二）胰腺外分泌功能不全的治疗
采用高活性、肠溶性胰酶替代治疗并辅助饮食疗法，胰酶应餐中服用，同时应用PPI或H2受体拮抗剂抑制胃酸分泌，可减少胃酸对胰酶的破坏，提高药物疗效。胰酶剂量可根据患者腹泻、腹胀的程度进行调节。
（三）胰腺内分泌功能不全的治疗
如患者合并糖尿病，可给予胰岛素治疗。
（四）自身免疫性胰腺炎的治疗
糖皮质激素是治疗自身免疫性胰腺炎的有效方法，大多数患者接受治疗后病情可以控制。常用药物为泼尼松口服，初始剂量为30～40mg／d，症状缓解后可逐渐减量至5mg／d。需要注意的是，尽管激素治疗有效，但不能完全逆转胰腺的形态学改变。
（五）外科治疗
慢性胰腺炎的手术指征：①内科或内镜处理不能缓解的疼痛；②胰管结石、胰管狭窄伴胰管梗阻；③发生胆道梗阻、十二指肠梗阻、门静脉高压和胰性腹水或囊肿等并发症；④不能排除癌变者。
（六）患者教育
慢性胰腺炎患者须禁酒，戒烟，避免过量高脂、高蛋白饮食。长期脂肪泻患者应注意补充脂溶性维生素及维生素B12、叶酸，适当补充各种微量元素。
【预后】
积极治疗可缓解症状，但不易根治。晚期患者多死于并发症。
（唐承薇　胡　兵）
第十九章　胰　腺　癌



  胰头癌大体标本

 胰腺癌（）指胰外分泌腺的恶性肿瘤，表现为腹痛、食欲不振、消瘦和黄疸，恶性程度高，预后差。
【临床流行病学】
近年来，胰腺癌发病率明显上升，发病年龄以45～65岁多见，男女之比为1.58∶1。
【病因和发病机制】
病因与发病机制至今未明。高危因素及人群包括：①长期大量吸烟、饮酒、饮咖啡者；②长期接触某些化学物质如F-萘酸胺、联苯胺、烃化物等；③糖尿病患者；④慢性胰腺炎患者；⑤男性，绝经期后的女性。

分子生物学研究提示，癌基因激活与抑癌基因失活以及DNA修复基因异常在胰腺癌的发生中起着重要作用，如90%的胰腺癌可有K-ras基因第12号密码子的点突变。
【病理】
胰腺癌可发生于胰腺任何部位，胰头癌约占60%，胰体尾癌约占20%，弥漫性的约占10%，还有少数部位不明。
胰腺癌大多为导管细胞癌，占胰腺癌的90%以上，为白色多纤维、易产生粘连的硬癌；少数为腺泡细胞癌，质地较软，易出血坏死，又称髓样癌。其他如黏液性囊腺癌、胰岛细胞癌等则少见。


 
胰腺癌发展较快，且胰腺血管、淋巴管丰富，腺泡又无包膜，易发生早期转移；转移的方式有直接蔓延、淋巴转移、血行转移和沿神经鞘转移四种。因此确诊时大多已有转移。胰体尾癌较胰头癌转移更广泛。癌可直接蔓延至胆总管末端、胃、十二指肠、左肾、脾及邻近大血管；经淋巴管转移至邻近器官、肠系膜及主动脉周围等处的淋巴结；经血液循环转移至肝、肺、骨、脑和肾上腺等器官；也常沿神经鞘浸润或压迫腹腔神经丛，引起顽固剧烈的腹痛和腰背痛。
【临床表现】
取决于癌的部位、胆管或胰管梗阻情况、胰腺破坏程度及转移等情况。起病隐匿，早期无特殊症状，出现明显症状时，病程多已进入晚期。整个病程短、病情发展快、迅速恶化、死亡。
（一）症状
1.腹痛
腹痛常为首发症状，早期腹痛较轻或部位不清，以后逐渐加重且腹痛部位相对固定。典型腹痛为：持续、进行性加剧的中上腹痛或持续腰背部剧痛，可有阵发性绞痛；餐后加剧；仰卧与脊柱伸展时加剧，俯卧、蹲位、弯腰坐位或蜷膝侧卧位可使腹痛减轻；用解痉止痛药难以奏效，常需用麻醉药，甚至成瘾。
2.体重减轻
90%的患者有明显的体重减轻，其中部分患者可不伴腹痛和黄疸。晚期常呈恶病质状态。消瘦原因包括癌的消耗、食欲不振、焦虑、失眠、消化和吸收功能障碍等。
3.黄疸
是胰头癌的突出症状，病程中约90%出现黄疸。大多数病例的黄疸因胰头癌压迫或浸润胆总管引起，持续进行性加深，伴皮肤瘙痒，尿色如浓茶，粪便呈陶土色。
4.其他症状
常见食欲不振和消化不良，与胆总管下端和胰腺导管被肿瘤阻塞，胆汁和胰液不能进入十二指肠有关。常有恶心、呕吐与腹胀。因胰腺外分泌功能不全，可致腹泻，脂肪泻多是晚期表现。少数胰腺癌患者可因病变侵及胃、十二指肠壁而发生上消化道出血。多数患者有持续或间歇性低热。精神忧郁、焦虑、个性改变等精神症状可能与腹痛、失眠有关。可出现胰源性糖尿病或原有糖尿病加重。有时出现血栓性静脉炎的表现。
（二）体征
可见消瘦、上腹压痛和黄疸。出现黄疸时，常因胆汁淤积而有肝大，其质硬、表面光滑。可扪及囊状、无压痛、表面光滑并可推移的肿大胆囊，称Courvoisier征，是诊断胰腺癌的重要体征。胰腺肿块多见于上腹部，呈结节状或硬块，肿块可以是肿瘤本身，也可是腹腔内转移的淋巴结。胰腺癌的肿块一般较深，不活动，而肠系膜或大网膜的转移癌则有一定活动性。部分胰体尾癌压迫脾动脉或主动脉时，可在左上腹或脐周听到血管杂音。晚期患者可有腹水，多因腹膜转移所致。少数患者可有锁骨上淋巴结肿大，或直肠指检触及盆腔转移癌。
【实验室和其他检查】
（一）影像学
1.CT
可显示＞2cm的肿瘤，可见胰腺形态变异、局限性肿大、胰周脂肪消失、胰管扩张或狭窄、大血管受压、淋巴结或肝转移等，诊断准确率可达80%以上。
2.超声
可发现晚期胰腺癌，胰腺局限性增大，边缘回声不整齐，呈火焰状，回声不均，声影衰减明显，胰管不规则狭窄、扩张或中断，胆囊肿大，可见肿瘤压迫周围大血管的现象。


 
3.超声内镜检查
超声胃镜在胃内检查，可见胃后壁外有局限性低回声区，凹凸不规整的边缘，内部回声不均匀；超声腹腔镜的探头可置于肝左叶与胃小弯处或直接通过小网膜置于胰腺表面探查。结合腹腔镜在网膜腔内直接观察胰腺或胰腺的间接征象，并行穿刺活检，胰腺癌检出率接近100%。
4.
除能直接观察十二指肠壁和壶腹部有无癌肿浸润情况外，可显示胰胆管受压以及主胰管充盈缺损和移位，诊断正确率可达90%。直接收集胰液做细胞学检查及壶腹部活检做病理检查，可提高诊断率。必要时可同时放置胆道内支架，引流以减轻黄疸，为手术做准备。
5.MRCP
是无创性、无需造影剂即可显示胰胆管系统的检查手段，显示主胰管与胆总管病变的效果基本与ERCP相同。但缺点是无法了解壶腹等病变，亦不能进行微创治疗。
6.X线钡餐造影
可间接反映癌的位置、大小及胃肠受压情况。胰头癌时，十二指肠曲扩大或十二指肠降段内侧。
7.选择性动脉造影
经腹腔动脉做肠系膜上动脉、肝动脉、脾动脉选择性动脉造影，对显示胰体尾癌可能比超声和CT更有效。其显示胰腺肿块和血管推压移位征象，对于小胰癌（＜2cm）诊断准确性可达88%。有助于判断病变范围和手术切除的可能性。
（二）组织病理学和细胞学检查
在超声内镜、经腹壁超声或CT定位和引导下，或在剖腹探查中用细针穿刺做多处细胞学或活体组织检查，确诊率高。
（三）血液、尿、粪
血清胆红素升高，以结合胆红素为主。血清碱性磷酸酶、γ-GT、LDH、亮氨酸氨基肽酶、乳铁蛋白、血清核糖核酸、5′-核苷酸酶等可增高。胰管梗阻或并发胰腺炎时，血清淀粉酶和脂肪酶可升高。葡萄糖耐量不正常或有高血糖和糖尿。重度黄疸时尿胆红素阳性，尿胆原阴性，粪便可呈灰白色，粪胆原减少或消失。有吸收不良时粪中可见脂肪滴。
【诊断和鉴别诊断】
本病的早期诊断困难，出现明显食欲减退、上腹痛、进行性消瘦和黄疸，上腹扪及肿块；影像学检查发现胰腺有占位时，诊断胰腺癌并不困难，但属晚期，绝大多数已丧失手术的时机。因此，对40岁以上，近期出现下列临床表现者应重视：①持续性上腹不适，进餐后加重伴食欲下降；②不能解释的进行性消瘦；③不能解释的糖尿病或糖尿病突然加重；④多发性深静脉血栓或游走性静脉炎；⑤有胰腺癌家族史、大量吸烟、慢性胰腺炎者。应密切随访检查。
胰腺癌应与慢性胰腺炎、壶腹癌、胆总管癌等相鉴别。
【治疗】
胰腺癌的治疗仍以争取手术切除为主。对不能手术者常作姑息性短路手术、化学疗法和放射治疗。
（一）外科治疗
因早期诊断困难，一般手术切除率不高，约21.2%～55.5%，且手术死亡率较高。
（二）内科治疗
晚期或手术前后病例均可进行化疗、放疗和各种对症支持治疗。胰腺癌对化疗药物不敏感，单药治疗有：吉西他滨、5-氟尿嘧啶、丝裂霉素、表阿霉素、链脲霉素、紫杉醇、泰索帝及希罗达等。吉西他滨被已发生转移的胰腺癌患者视为一线治疗药物，联合化疗优于单药化疗。靶向药物治疗，如贝伐单抗、西妥昔单抗和厄罗替尼可与化疗药物合并使用或是单用。胰腺癌经动脉局部灌注化疗优于全身静脉化疗，而且能减少化疗药物的毒副作用。
随着放疗技术不断改进，胰腺癌的放疗效果有所提高，常可使症状明显改善，存活期延长。可进行术中、术后放疗，佐以化疗。对无手术条件的患者可做高剂量局部照射及放射性核素局部植入照射等。术前放疗可使切除困难的肿瘤局限化，提高胰腺癌的切除率。联合放疗和化疗可延长存活期。对有顽固性腹痛者可给予镇痛及麻醉药，必要时可用50%乙醇或神经麻醉剂行腹腔神经丛注射或行交感神经节阻滞疗法、腹腔神经切除术，也可硬膜外应用麻醉药缓解腹痛。此外，应用各种支持疗法对晚期胰腺癌及术后患者均十分重要，可选用肠外营养和氨基酸液输注，改善营养状况；可给予胰酶制剂治疗消化吸收功能障碍；有阻塞性黄疸时补充维生素K；治疗并发的糖尿病或精神症状等。
【预后】
本病预后甚差。在症状出现后平均寿命约1年左右，死亡率很高。扩大根治术治疗的年存活率为4%，近年来采用全胰切除术生存期有所延长。
（钱家鸣　李　玥）
第二十章　消化道出血



  内镜下活动期溃疡出血

 消化道出血（）是指从食管到肛门之间消化道的出血，是消化系统常见的病症。轻者可无症状，临床表现多为呕血、黑粪或血便等，伴有贫血及血容量减少，甚至休克，严重者危及生命。
【部位与病因】
屈氏韧带以近的消化道出血称上消化道出血，屈氏韧带至回盲部出血为中消化道出血，回盲部以远的消化道出血称下消化道出血。

（一）上消化道出血
消化性溃疡、食管胃底静脉曲张破裂、急性糜烂出血性胃炎和胃癌是最常见的病因。
其他病因有：①食管疾病，如食管贲门黏膜撕裂伤（Mallory-Weiss tear）、食管癌、食管损伤（器械检查、异物或放射性损伤；强酸、强碱等化学剂所致损伤）、食管炎、食管憩室炎、主动脉瘤破入食管等；②胃十二指肠疾病，如息肉、恒径动脉破裂（Dieulafoy病变）、胃间质瘤、门静脉高压性胃病、血管瘤、异物或放射性损伤、吻合口溃疡、十二指肠憩室、促胃液素瘤等；③胆道出血，如胆管或胆囊结石，胆道蛔虫病，胆囊或胆管癌，胆道术后损伤，肝癌、肝脓肿或肝血管瘤破入胆道；④胰腺疾病累及十二指肠，如胰腺癌或急性胰腺炎并发脓肿溃破。
（二）中消化道出血
肠血管畸形（图4-20-1）、克罗恩病、肠憩室、钩虫感染、各种良恶性肿瘤（小肠间质瘤、淋巴瘤、腺癌、神经内分泌肿瘤）、缺血性肠病、肠系膜动脉栓塞、肠套叠及放射性肠炎等。


图4-20-1　小肠血管畸形（胶囊内镜）

（三）下消化道出血
痔、肛裂是最常见的原因，其他常见的病因有肠息肉、结肠癌、静脉曲张、神经内分泌肿瘤、炎症性病变（溃疡性结肠炎、缺血性肠炎、感染性肠炎等）、肠道憩室、血管病变、肠套叠等。
（四）全身性疾病
不具特异性地累及部分消化道，也可弥散于全消化道。
1.血管性疾病
如过敏性紫癜，动脉粥样硬化、结节性多动脉炎、系统性红斑性狼疮、遗传性出血性毛细血管扩张，弹性假黄瘤及Degos病等。
2.血液病
如血友病、原发性血小板减少性紫癜、白血病、弥散性血管内凝血及其他凝血机制障碍。
3.其他
如尿毒症，流行性出血热或钩端螺旋体病等。
【临床表现】
消化道出血的临床表现取决于出血量、出血速度、出血部位及性质，与患者的年龄及循环功能的代偿能力有关。
（一）呕血与黑粪
是上消化道出血的特征性表现。上消化道大量出血之后，均有黑粪。出血部位在幽门以上者常伴有呕血。若出血量较少、速度慢亦可无呕血。反之，幽门以下出血如出血量大、速度快，可因血反流入胃腔引起恶心、呕吐而表现为呕血。呕血多棕褐色呈咖啡渣样；如出血量大，未与胃酸充分混合即呕出，则为鲜红或有血块。
黑粪呈柏油样，黏稠而发亮。高位小肠出血乃至右半结肠出血，如血在肠腔停留较久亦可呈柏油样。
（二）血便和暗红色大便
多为中或下消化道出血的临床表现，一般不伴呕血。上消化道出血量大而血液在肠内推进快者，亦可表现为暗红色大便甚至鲜红色。
（三）失血性周围循环衰竭
急性大量失血由于循环血容量迅速减少而导致周围循环衰竭。表现为头昏、心慌、乏力，突然起立发生晕厥、肢体冷感、心率加快、血压偏低等。严重者呈休克状态。
（四）贫血和血象变化
急性大量出血后均有失血性贫血，但在出血的早期，血红蛋白浓度、红细胞计数与血细胞比容可无明显变化。在出血后，组织液渗入血管内，使血液稀释，一般须经3～4小时以上才出现贫血，出血后24～72小时血液稀释到最大限度。贫血程度除取决于失血量外，还和出血前有无贫血基础、出血后液体平衡状况等因素有关。
急性出血患者为正细胞正色素性贫血，在出血后骨髓有明显代偿性增生，可暂时出现大细胞性贫血，慢性失血则呈小细胞低色素性贫血。出血24小时内网织红细胞即见增高，出血停止后逐渐降至正常。
（五）发热
消化道大量出血后，部分患者在24小时内出现低热，持续3～5天后降至正常。引起发热的原因尚不清楚，可能与周围循环衰竭导致体温调节中枢的功能障碍等因素有关。
（六）氮质血症
由于大量血液蛋白质的消化产物在肠道被吸收，血中尿素氮浓度可暂时增高，称为肠源性氮质血症。一般于一次出血后数小时血尿素氮开始上升，约24～48小时可达高峰，大多不超出14.3mmol／L（40mg／dl），3～4日后降至正常。另外，可出现因循环血容量降低而引起的肾前性功能不全所致的氮质血症和大量或长期失血所致肾小管坏死引起的肾性氮质血症。
【诊断】
（一）确定消化道出血
根据呕血、黑粪、血便和失血性周围循环衰竭的临床表现，呕吐物或黑粪隐血试验呈强阳性，血红蛋白浓度、红细胞计数及血细胞比容下降的实验室证据，可诊断消化道出血，但必须排除消化道以外的出血因素，如：①需鉴别咯血与呕血（请复习《诊断学》有关章节）；②口、鼻、咽喉部出血，需仔细询问病史和局部检查；③食物及药物引起的黑粪，如动物血、炭粉、铁剂或铋剂等药物，详细询问病史可鉴别。
（二）出血程度的评估和周围循环状态的判断
成人每日消化道出血＞5ml，粪便潜血试验即出现阳性；每日出血量超过50ml可出现黑粪；胃内积血量＞250ml可引起呕血。一次出血量＜400ml时，因轻度血容量减少可由组织液及脾脏贮血所补充，多不引起全身症状。出血量＞400ml，可出现头昏、心悸、乏力等症状。短时间内出血量＞1000ml，可出现休克表现。
当患者消化道出血未及时排除，可通过观察其循环状态判断出血程度。体位性低血压常提示早期循环容量不足，即由平卧位改为坐位时，血压下降幅度＞15～20mmHg、心率增快＞10次／分。当如收缩压＜90mmHg、心率＞120次／分，伴有面色苍白、四肢湿冷、烦躁不安或神志不清，则表明有严重大出血导致的休克。
（三）判断出血是否停止
由于肠道内积血需经数日（约3日）才能排尽，故不能以黑粪作为上消化道继续出血的指标。下列情况应考虑有消化道活动出血：①反复呕血或黑粪（血便）次数增多、粪质稀薄，肠鸣音活跃；②周围循环状态经充分补液及输血后未见明显改善，或虽暂时好转而又继续恶化；③血红蛋白浓度、红细胞计数与血细胞比容继续下降，网织红细胞计数持续增高；④补液与尿量足够的情况下，血尿素氮持续或再次增高。
（四）判断出血部位及病因
1.病史与体检
在面临纷繁复杂的病因和捉摸不定的出血部位时，病史与体检对于建立良好的临床思维至关重要，基于此，选择恰当的检查方法获得客观证据，才能高效完成诊断。相关的症状学及体检重点请复习《诊断学》。
2.内镜
（1）胃镜和结肠镜：是诊断上、下消化道出血病因、部位和出血情况的首选方法，它不仅能直视病变、取活检，对于出血病灶可进行及时准确的止血治疗（）。内镜检查多主张在出血后24～48小时内进行检查，称急诊胃镜和结肠镜检查。这是因为急性糜烂出血性胃炎可在短短几天内愈合而不留痕迹，血管异常多在活动性出血或近期出血期间才易于发现。急诊胃镜和结肠镜检查前，需先纠正休克、补充血容量、改善贫血及使用止血药物。如有大量活动性上消化道出血，可先置入胃管，抽吸胃内积血，并用生理盐水灌洗，以免积血影响观察。此外，在体循环相对稳定的时机，及时进行内镜检查，根据病变特点行内镜下止血治疗，有利于及时逆转病情，减少输血量及住院时间。
（2）胶囊内镜：十二指肠降段以远的小肠病变所致的消化道出血因胃肠镜难以到达，一直是内镜诊断的“盲区”，曾被称之为不明原因消化道出血（，OGIB）。胶囊内镜（）使很多小肠病变得以诊断，近年促使OGIB重新定义为：全胃肠镜检（胃、结肠镜，胶囊内镜）不能明确病因的、持续或反复发作的出血。
该检查在出血活动期或静止期均可进行，对小肠病变诊断阳性率在60%～70%左右，是目前小肠出血的一线检查方法。在此基础上发现的病变，可用推进式小肠镜从口侧或肛侧进入小肠，进行活检或进行内镜治疗。
3.影像学
X线钡剂造影有助于发现肠道憩室及较大的隆起或凹陷样肿瘤。腹部CT对于有腹部包块、肠梗阻征象的患者有一定的诊断价值。当内镜未能发现病灶、估计有消化道动脉性出血时，可行选择性血管造影，若见造影剂外溢，则是消化道出血最可靠的征象，可立即予以经导管栓塞止血。
超声、CT及MRI有助于了解肝、胆、胰病变，对诊断胆道出血具有重要意义。
4.手术探查
各种检查不能明确出血灶，持续大出血危及患者生命，必须手术探查。有些微小病变特别是血管病变，手术探查亦不易发现，此时可借助术中内镜检查帮助寻找出血灶。
（五）预后估计
早期识别再出血及死亡危险性高的患者，加强监护和积极治疗，此为急性消化道大量出血处理的重点。下列情况死亡率较高：①高龄患者，＞65岁；②合并严重疾病，如心、肺、肝、肾功能不全、脑血管意外等；③本次出血量大或短期内反复出血；④食管胃底静脉曲张出血伴肝衰竭；⑤消化性溃疡Forrest Ⅰ a型。
【治疗】
消化道大量出血病情急、变化快，抗休克、迅速补充血容量治疗应放在一切医疗措施的首位。
（一）一般急救措施
卧位，保持呼吸道通畅，避免呕血时吸入引起窒息，必要时吸氧，活动性出血期间禁食。
严密监测患者生命体征，如心率、血压、呼吸、尿量及神志变化；观察呕血与黑粪、血便情况；定期复查血红蛋白浓度、红细胞计数、血细胞比容与血尿素氮；必要时行中心静脉压测定；对老年患者根据情况进行心电监护。
（二）积极补充血容量
立即查血型和配血，尽快建立有效的静脉输液通道补充血容量。在配血过程中，可先输平衡液或葡萄糖盐水甚至胶体扩容剂。输液量以维持组织灌注为目标，尿量是有价值的参考指标。应注意避免因输液过快、过多而引起肺水肿，原有心脏病或老年患者必要时可根据中心静脉压调节输入量。下列情况为输浓缩红细胞的指征：①收缩压＜90mmHg，或较基础收缩压降低幅度＞30mmHg；②心率增快（＞120次／分）；③血红蛋白＜70g／L或血细胞比容＜25%。输血量以使血红蛋白达到70g／L左右为宜。
（三）止血措施
1.食管胃底静脉曲张出血
本病常出血量大、死亡率高，止血措施如下：
（1）药物：尽早给予血管活性药物如生长抑素、奥曲肽、特利加压素及垂体加压素，减少门静脉血流量，降低门静脉压，从而止血。生长抑素及奥曲肽因不伴全身血流动力学改变，短期使用无严重不良反应，成为治疗食管胃底静脉曲张出血的最常用药物。生长抑素用法为首剂250μg静脉缓注，继以250μg／h持续静脉滴注。本品半衰期极短，滴注过程中不能中断，若中断超过5分钟，应重新注射首剂。奥曲肽是8肽的生长抑素拟似物，半衰期较长，首剂100μg静脉缓注，继以25～50μg／h持续静脉滴注。特利加压素起始剂量为2mg／4h，出血停止后可改为每次1mg，每日2次，维持5天。垂体加压素剂量为0.2U／min静脉持续滴注，可逐渐增加剂量至0.4U／min。该药可致腹痛、血压升高、心律失常、心绞痛等副作用，严重者甚至可发生心肌梗死。故对老年患者应同时使用硝酸甘油，以减少该药的不良反应。
（2）内镜治疗：当出血量为中等以下，应紧急采用EVL或内镜直视下注射液态栓塞胶至曲张的静脉（本篇第十五章）。止血成功率与视野是否清楚及操作医生的技术水平有关。主要并发症为局部溃疡、出血、穿孔、瘢痕狭窄及异位栓塞等，谨慎操作及术后妥善处理可使这些并发症大为减少。


食管胃底静脉曲张破裂出血急诊内镜止血
（3）经颈静脉肝内门-体分流术（TIPS）：详见本篇第十五章。由于其对急性大出血的止血率达到95%，新近的国际共识认为，对于大出血和估计内镜治疗成功率低的患者应在72小时内行TIPS。通常择期TIPS对患者肝功能要求在Child-Pugh评分B，食管胃底静脉曲张急性大出血时，TIPS对肝功能的要求可放宽至Child-Pugh评分C14，这与该血管介入微创治疗具有创伤小、恢复快、并发症少和疗效确切等特点有关。
（4）气囊压迫止血：在药物治疗无效的大出血时暂时使用，为后续有效止血起“桥梁”作用。三腔二囊管经鼻腔插入，注气入胃囊（囊内压50～70mmHg），向外加压牵引，用以压迫胃底；若未能止血，再注气入食管囊（囊内压为35～45mmHg），压迫食管曲张静脉。为防黏膜糜烂，一般持续压迫时间不应超过24小时，放气解除压迫一段时间后，必要时可重复应用。气囊压迫短暂止血效果肯定，但患者痛苦大、并发症较多，如吸入性肺炎、窒息、食管炎、食管黏膜坏死、心律失常等，不能长期使用，停用后早期再出血发生率高。当患者合并充血性心力衰竭、呼吸衰竭、心律失常及不能肯定为曲张静脉破裂出血时，不宜使用。


三腔二囊管
急诊外科手术并发症多，死亡率高，目前多不采用。
2.非曲张静脉出血
上消化道大出血指除食管胃底静脉曲张破裂出血之外的其他病因引起的上消化道大出血，其中以消化性溃疡所致出血最为常见。止血措施主要有：
（1）抑制胃酸分泌：血小板聚集及血浆凝血功能所诱导的止血作用需在pH＞6.0时才能有效发挥，而且新形成的凝血块在pH＜5.0的胃液中会迅速被消化。因此，抑制胃酸分泌，提高胃内pH具有止血作用。常用PPI或H2受体拮抗剂，大出血时应选用前者，并应静脉途径给药。
（2）内镜治疗：消化性溃疡出血约80%不经特殊处理可自行止血，其余部分患者则会持续出血或再出血。急诊胃镜观察到出血灶的Forrest分型（本篇第五章），有助于判断患者是否为高危再出血或持续出血，也是内镜治疗的重要依据。内镜止血方法包括注射药物、电凝及使用止血夹等。
（3）介入治疗：内镜治疗不成功时，可通过血管介入栓塞胃十二指肠动脉。上消化道各供血动脉之间侧支循环丰富，超选病变血管介入治疗，可减少组织坏死的危险。
（4）手术治疗：药物、内镜及介入治疗仍不能止血、持续出血将危及患者生命时，须不失时机进行手术。
3.中下消化道出血
（1）炎症及免疫性病变：较为常见，如重型溃疡性结肠炎、Crohn病、过敏性紫癜等，应通过抗炎达到止血的目的。
①糖皮质激素：大出血时，应予琥珀酸氢化可的松300～400mg／d或甲强龙40～60mg／d静脉滴注。病情缓解后可改口服泼尼松20～60mg／d。
②生长抑制素或奥曲肽：大出血时使用方法同前。少量慢性出血，可皮下注射奥曲肽0.1mg，1～3次／天。
③5-氨基水杨酸类：适用于少量慢性出血（详见本篇第八章）。
（2）血管畸形：小肠、结肠黏膜下静脉和黏膜毛细血管发育不良出血常可自行停止，但再出血率高，可达50%。内镜下高频电凝或氩离子凝固器烧灼治疗可使黏膜下层小血管残端凝固，是肠血管发育不良的简便、经济和有效方法，适用于病灶较局限的患者。此外，凝血酶保留灌肠有时对左半结肠出血有效。
（3）各种病因的动脉性出血：急诊结肠镜检查如能发现出血病灶，可在内镜下止血。对内镜不能止血的病灶，可行肠系膜上、下动脉血管介入栓塞治疗。由于中、下消化道栓塞容易导致肠坏死，需用微导管超选至出血灶，选用吸收性明胶海绵颗粒或弹簧圈栓塞。对于弥漫出血、血管造影检查无明显异常征象者或无法超选择性插管的消化道出血患者，可经导管动脉内注入止血药物，使小动脉收缩，血流量减少，达到止血目的。生长抑素或奥曲肽静脉滴注有一定作用，可与各种微创手术联合使用。
（4）不明原因反复大量出血：经内科保守治疗仍出血不止，危及生命，无论出血病变是否确诊，均是紧急手术的指征。
（5）肠息肉及痔疮：前者多在内镜下切除，后者可通过局部药物治疗、注射硬化剂及结扎疗法止血。
（房静远　许　杰）
参考文献
1．Feldman M，Friedman LS，Brandt LJ．Sleisenger and Fordtran’s Gastrointestinaland Liver Disease：Pathophysiology／Diagnosis／Management．9th ed．Philadelphia:Saunders Elsevier，2010．
2．Boyer TD，Manns MP，Sanyal AJ．Zakin and Boyer’s Hepatology．A Textbook of Liver Disease．6th ed．Philadelphia:Saunders Elsevier，2012．
3．Longo DL，Fauci AS．Harrison’s Gastroenterology and Hepatology．New York:The McGraw-Hill Companies，2010．
4．Johnson LR，Ghishan FK，Kaunitz JD，et al．Physiology of the Gastrointestinal Tract．5th ed．Oxford:Academic Press Elsevier，2012．
5．陆再英，钟南山．内科学．第7版．北京:人民卫生出版社，2008．
6．Rugge M，Correa P，Di Mario F，et al．OLGA staging for gastritis:A tutorial．Dig Liver Dis．2008；40（8）:650-658．
7．Banks PA，Bollen TL，Dervenis C，et al．Classification of acute pancreatitis-2012:revision of the Atlanta classification and definitions by international consensus．Gut．2013；62（1）:102-111．
8．Boyer TD，Haskal ZJ．The role of transjugular intrahepatic portosystemic shunt（TIPS）in the management of portal hypertension:update 2009．Hepatology．2010；51（1）:306．
