
肉芽肿性多血管炎（，GPA）原来称为韦格纳肉芽肿（，WG），是一种坏死性肉芽肿性血管炎，病变累及全身小动脉、静脉及毛细血管，上、下呼吸道及肾最常受累。
本病病因未明，其发病率为每年0.4／10万人，任何年龄均可发病，30～50岁多见，男女比1.6∶1，早期病变有时只局限于上呼吸道某一部位，常易误诊。
【临床表现】
（一）早期表现
为全身性非特异性症状，如发热、全身不适、体重减轻、关节痛和肌痛等。
（二）特异性表现
1.上呼吸道
70%以上患者的上呼吸道最先受累，表现为慢性鼻炎、鼻窦炎，症状有鼻塞、鼻窦部疼痛、脓性或血性鼻腔分泌物。病情加重时可见鼻咽部溃疡、鼻咽部骨与软骨破坏引起鼻中隔或软腭穿孔，甚至“鞍鼻”畸形。气管受累常导致气管狭窄。


 GPA鞍鼻畸形和软腭穿孔
2.肺
肺病变见于70%～80%的患者，可致咳嗽、咯血、胸痛和呼吸困难，约34%的患者出现迁移性或多发性肺病变，X线检查可见中下肺野结节和浸润，有的呈空洞，亦可见胸腔积液，肺功能检查示肺活量和弥散功能下降。


 GPA肺部CT改变

3.肾脏
约70%～80%的患者在病程中出现不同程度的肾小球肾炎，表现为血尿、蛋白尿、细胞管型，重者可因进行性肾病变导致肾衰竭。
4.其他
①眼病变（52%）：眶部血管炎表现为结膜炎、角膜溃疡、巩膜炎、葡萄膜炎及视神经病变，15%～20%的患者眼球突出；②可因咽鼓管阻塞致中耳炎，可见脓性分泌物，神经性耳聋和传导障碍；③皮肤病变（46%）：可见紫癜、溃疡、疱疹和皮下结节等；④心脏受累（8%）：可见心包炎、心肌炎和冠状动脉炎；⑤病程中约25%～50%的患者可出现神经系统损害，表现为单神经炎、末梢神经炎、癫痫发作或精神异常。
【辅助检查】
（一）实验室检查
血沉增快、C反应蛋白增高、白细胞升高、轻度贫血、轻度高免疫球蛋白血症、RF低度阳性等均为非特异性改变。在典型病例（上、下呼吸道肉芽肿血管炎伴肾小球肾炎）中大约90%为c-ANCA阳性，而缺乏肾病变者阳性率降至70%，病情缓解时c-ANCA滴度下降或转阴。其他血管炎及结缔组织病c-ANCA阳性率甚低，因此该抗体可作为本病诊断与治疗观察的重要参考指标。
（二）组织病理
鼻窦及鼻病变组织活检示坏死性肉芽肿和（或）血管炎。血管炎类型可多种多样，常呈节段性坏死性血管炎，病变累及小动脉、细动脉、小静脉、毛细血管及其周围组织。肾活检示局灶性节段坏死性肾小球肾炎，皮肤活检示白细胞破碎性血管炎。
【诊断】
对临床表现有上、下呼吸道病变与肾小球肾炎三联征者，实验室检查c-ANCA阳性，组织病理检查呈坏死性肉芽肿炎者可确诊。但有时只有二联征或仅局限某一部位病变，组织病理不典型或不能进行活检时，则诊断有一定困难。
ACR的1990年GPA分类诊断标准为：①鼻或口腔炎症：痛或无痛性口腔溃疡、脓性或血性鼻分泌物；②胸部X线异常：胸片示结节、固定浸润灶或空洞；③尿沉渣异常：镜下血尿（＞5个红细胞／HP）或红细胞管型；④病理：动脉壁、动脉周围或血管外部区域有肉芽肿炎症。有2项阳性即可诊断GPA。
【治疗与预后】
对轻型或局限型早期病例可单用糖皮质激素治疗，若疗效不佳应尽早使用CTX。对有肾受累或下呼吸道病变者，开始治疗即应联合应用糖皮质激素与CTX。泼尼松（龙）1～2mg／（kg·d），至少用药4周，症状缓解后逐渐减量维持。对危重症可用大剂量甲泼尼龙冲击治疗。CTX是治疗本病首选的免疫抑制剂，常用剂量为2mg／（kg·d），口服或静脉注射。对CTX不能耐受者可选用甲氨蝶呤，每周一次，每次15～25mg，维持至病情缓解。对上述治疗效果不佳者可试用环孢素、硫唑嘌呤、麦考酚吗乙酯、雷公藤总苷等。也可以考虑应用生物制剂如利妥昔单抗等。
因为早期诊断，合理治疗，已使本病预后有了明显改观，80%的患者存活时间已超过5年。若延误诊断，未经合理治疗者，死亡率仍很高。

知识小结：
1.2012年血管炎新分类　主要按受累血管的大小分类。分为大血管炎、中血管炎、小血管炎、变异性血管炎、单器官血管炎、与系统性疾病相关的血管炎、与可能的病因相关的血管炎。
2.临床表现 　一是炎症性疾病的非特异性全身表现，二是由受累血管的类型和大小决定的各脏器受累的临床表现，最常累及肺脏、肾脏、胃肠道、神经系统、皮肤。
3.大动脉炎　大血管炎的一种，年轻女性多见，累及主动脉及其主要分支，预后良好。
4.巨细胞动脉炎　大血管炎的一种，老年人多见，常合并风湿性多肌痛，常累及颞动脉，表现为颞侧头痛、间歇性下颌运动障碍和视力障碍三联征。
5.结节性多动脉炎　 “三无四有”：无ANCA，无肾小球受累，无肺受累，有乙肝，有高血压，有胃肠道受累（尤其是动脉瘤形成），有神经病变。
6.ANCA相关性血管炎　包括显微镜下多血管炎（MPA）、嗜酸性肉芽肿性多血管炎（EGPA）、肉芽肿性多血管炎(GPA)。常累及肺脏和肾脏，EGPA常伴有呼吸道过敏反应，外周血嗜酸粒细胞增高，心脏受累较常见；GPA往往伴有比较突出的上呼吸道表现，引起鞍鼻畸形，气管狭窄等，与c-ANCA相关。
7.血管炎治疗　激素、免疫抑制剂。

（张志毅　赵彦萍）
