
慢性淋巴细胞白血病（CLL）是一种进展缓慢的B淋巴细胞增殖性肿瘤，以外周血、骨髓、脾脏和淋巴结等淋巴组织中出现大量克隆性B淋巴细胞为特征。这类细胞形态上类似成熟淋巴细胞，但是一种免疫学不成熟的、功能异常的细胞。CLL均起源于B细胞，病因及发病机制尚未明确。本病在西方国家是最常见的成人白血病，而在我国、日本及东南亚国家较少见。
【临床表现】
本病多见于50岁以上患者，男女比例约为2∶1。起病缓慢，多无自觉症状。许多患者在常规体检或因其他疾病就诊时才被发现。有症状者早期可表现为乏力、疲倦，而后出现食欲减退、消瘦、低热、盗汗等。60%～80%的患者有淋巴结肿大，多见于头颈部、锁骨上、腋窝及腹股沟。肿大淋巴结一般为无痛性，中等硬度，无粘连，随病程进展可逐渐增大或融合。CT扫描可发现纵隔、腹膜后、肠系膜淋巴结肿大。肿大的淋巴结可压迫气管、上腔静脉、胆道或输尿管而出现相应症状。半数以上患者有轻至中度的脾大，肝大多为轻度，胸骨压痛少见。晚期患者可出现贫血、血小板减少和粒细胞减少，常易并发感染。由于免疫功能失调，常并发自身免疫性疾病，如自身免疫性溶血性贫血（AIHA）、免疫性血小板减少性紫癜（ITP）等。部分患者可转化为幼淋巴细胞白血病（PLL）、Richter综合征（转化为弥漫大B细胞淋巴瘤等），或继发第二肿瘤。


患者淋巴结肿大表现
【实验室检查】
（一）血象
以淋巴细胞持续性增多为主要特征。白细胞＞10×109／L，淋巴细胞比例≥50%，淋巴细胞绝对值≥5×109／L（至少持续3个月）。大多数患者的白血病细胞形态与成熟小淋巴细胞类同，胞质少，胞核染色质呈凝块状。少数患者细胞形态异常，胞体较大，不成熟，胞核有深切迹（Reider细胞）。偶可见原始淋巴细胞。中性粒细胞比值降低。随病情进展，可出现血小板减少和贫血。
（二）骨髓象
有核细胞增生明显活跃或极度活跃，淋巴细胞≥40%，以成熟淋巴细胞为主。红系、粒系及巨核系细胞增生受抑，至晚期可明显减少。伴有溶血时，幼红细胞可代偿性增生。


  CLL外周血涂片和骨髓涂片
（三）免疫学检查
淋巴细胞具有单克隆性，呈现B细胞免疫表型特征。细胞膜表面免疫球蛋白（sIg）为弱阳性表达，多为IgM或IgM和IgD型，呈κ或λ单克隆轻链型；小鼠玫瑰花结试验阳性；CD5、CD19、CD79α、CD23阳性；CD20、CD22、CD11c弱阳性；FMC7、CD79β阴性或弱阳性；CD10、cyclinD1阴性。CLL缺乏特异性标记，可应用免疫表型的积分系统来进行鉴别。患者中60%有低γ球蛋白血症，20%抗人球蛋白试验阳性，8%出现AIHA。
（四）染色体
常规显带1／3～1／2的患者有克隆性核型异常。由于CLL细胞有丝分裂相较少，染色体异常检出率低，间期荧光原位杂交（FISH）技术能明显提高检出率，可检测到＞80%的患者存在染色体异常。如13q14缺失（50%）、12号染色体三体（20%）、11q22～23缺失、17p13缺失和6q缺失等。单纯13q14缺失提示预后良好，12号染色体三体和正常核型预后中等，17p13及11q22～23缺失预后差。
（五）基因突变
50%～60%的CLL发生免疫球蛋白重链可变区（IgVH）基因体细胞突变，IgVH突变发生于经历了抗原选择的记忆B细胞（后生发中心），此类病例生存期长；无IgVH突变者，起源于未经抗原选择的原始B细胞（前生发中心）。无IgVH突变的CLL细胞多数高表达CD38、ZAP70，均与不良预后相关。约10%～15%的CLL存在p53基因突变（该基因位于17p13），与疾病进展有关，对治疗有抵抗，生存期短。
【诊断与鉴别诊断】
结合临床表现，外周血中单克隆性淋巴细胞持续性＞5×109／L，骨髓中成熟小淋巴细胞≥40%以及免疫学表型特征，可以作出诊断。但需与下列疾病相鉴别。
（一）病毒感染引起的反应性淋巴细胞增多症
淋巴细胞增多呈多克隆性和暂时性，淋巴细胞计数随感染控制可逐步恢复正常。
（二）淋巴瘤细胞白血病
侵犯骨髓的小B细胞淋巴瘤（如滤泡淋巴瘤，套细胞淋巴瘤，脾边缘区淋巴瘤等）与CLL易混淆，前者除具有原发病淋巴瘤的病史外，细胞形态学、淋巴结及骨髓病理、免疫表型特征及细胞遗传学与CLL不同。
（三）幼淋巴细胞白血病（PLL）
多见老年患者，白细胞数增高，脾大明显，淋巴结肿大较少，外周血和骨髓涂片可见较多的（＞55%）带核仁的幼稚淋巴细胞。PLL细胞高表达FMC7、CD22和SmIg，CD5阴性。小鼠玫瑰花结试验阴性。幼稚淋巴细胞＜55%、＞10%的CLL称为CLL伴幼淋细胞增多（CLL／PL）。
（四）毛细胞白血病（HCL）
多数为全血细胞减少伴脾大，淋巴结肿大不常见，易于鉴别。但少数患者白细胞升高达（10～30）×109／L。外周血及骨髓中可见“毛细胞”，即有纤毛状胞质突出物的HCL细胞，抗酒石酸的酸性磷酸酶染色反应阳性，CD5阴性、高表达CD25、CD11c和CD103。
 CLL免疫表型的鉴别

注：-：表示白血病细胞不表达表面抗原；+：表示大多数病例的白血病细胞表达表面抗原；+/-：表示低水平表达；-/+：表示大多数病例表达抗原或低水平表达；++：表示几乎所有的病例高水平表达
【临床分期】
分期的目的在于帮助选择治疗方案及估计预后。常用分期标准包括Rai和Binet分期（表6-9-7）。
表6-9-7　Rai和Binet分期
 
注：*5个区域包括头颈部、腋下、腹股沟、脾、肝；肝、脾肿大专指体检阳性
【治疗】
根据临床分期、症状和疾病活动情况而定。CLL为慢性惰性病程，随访结果表明早期治疗并不能延长患者生存期，早期（Rai0～Ⅱ期或BinetA期）患者无需治疗，定期复查即可。出现下列情况之一说明疾病高度活动，应开始治疗：①体重减少≥10%、极度疲劳、发热（38℃）＞2周、盗汗；②进行性脾肿大或脾区疼痛；③淋巴结进行性肿大或直径＞10cm；④进行性外周血淋巴细胞增多，2个月内增加＞50%，或倍增时间＜6个月；⑤出现自身免疫性血细胞减少，糖皮质激素治疗无效；⑥骨髓进行性衰竭；贫血和（或）血小板减少进行性加重。在疾病进展期（Ⅲ、Ⅳ期或C期），却无疾病进展表现者，有时也可“观察和等待”。
既往CLL治疗多为姑息性，以减轻肿瘤负荷、改善症状为主要目的。近来发现，治疗后获得完全缓解（CR）的患者生存期较部分缓解和无效者长，因此治疗应致力于提高CR率，并尽可能清除微小残留病。
（一）化学治疗
1.烷化剂
苯丁酸氮芥（，CLB）有连续和间断两种用法。连续用药剂量为4～8mg／（m2·d），连用4～8周。根据血象调整剂量，以防骨髓过度抑制。间断用药总量0.4～0.8mg／kg，1天或分4天口服，根据骨髓恢复情况，每2～4周重复一次。对初治CLL，该药CR率不足10%，总治疗反应率50%～60%。目前多用于年龄较大、不能耐受其他药物化疗或有并发症的患者以及维持治疗。另一种烷化剂环磷酰胺，疗效与CLB相当，组成COP或CHOP方案并不优于单药。苯达莫司汀（bendamustine）是一种新型烷化剂，兼具有抗代谢功能和烷化剂作用，单药治疗CLL，不论是初治或复发难治性患者，均显示了较高的CR率和治疗反应率。
2.嘌呤类似物
氟达拉滨（，Flu）用量一般为25～30mg／（m2·d），连续3天或5天，每4周重复一次。CR率达20%～30%，总反应率约60～80%，中位缓解期约是CLB的2倍，但两者总生存期无差异。烷化剂耐药者换用Flu仍有效。嘌呤类似物联合烷化剂，如Flu联合环磷酰胺（FC方案），优于单用Flu，能有效延长初治CLL的无进展生存期，也可用于治疗难治复发CLL。
3.糖皮质激素
主要用于合并自身免疫性血细胞减少时的治疗，一般不单独应用，但大剂量甲泼尼龙对难治性CLL，尤其是17p缺失患者有较高的治疗反应率。
（二）免疫治疗
利妥昔单抗（）是人鼠嵌合型抗CD20单克隆抗体，因CLL细胞表面CD20表达较少、血浆中存在可溶性CD20分子，利妥昔单抗在CLL患者体内清除过快，需加大剂量或密度才能有效。与阿仑单抗相比，利妥昔单抗潜在的免疫抑制作用较弱。
（三）化学免疫治疗
利妥昔单抗可以增强嘌呤类似物的抗肿瘤活性，其联合Flu的CR率和生存率高于单用Flu。FC联合利妥昔单抗（FCR方案）治疗初治CLL，CR率可高达70%，总治疗反应率＞90%，40%以上CR患者经PCR检测未发现微小残留病，是目前初治CLL获得的最佳治疗反应。
（四）造血干细胞移植
CLL患者年龄较大，多数不适合移植治疗。预后较差的年轻患者可作为二线治疗。在缓解期行自体干细胞移植（auto-SCT），效果优于传统化疗，部分患者微小残留病可转阴，但易复发。异基因造血干细胞移植（allo-HSCT）可使部分患者长期存活甚至治愈。常规移植的相关并发症多，非清髓性移植（NST）可降低CLL移植相关死亡率，延长生存期。
IWCLL对CLL移植后复发的定义
 

（五）并发症治疗
因低γ球蛋白血症、中性粒细胞缺乏及老龄，CLL患者极易感染，严重感染常为致死原因，应积极治疗。反复感染者可静脉输注免疫球蛋白。并发AIHA或ITP者可用糖皮质激素治疗，无效且脾大明显者，可考虑切脾。有明显淋巴结肿大或巨脾、局部压迫症状明显者，在化疗效果不理想时，也可考虑放射治疗。
【预后】
CLL是一种异质性疾病，病程长短不一，有的长达十余年，有的不足2～3年，多死于骨髓衰竭导致的严重贫血、出血或感染。CLL临床尚可发生转化，预后更为不良，如Richter综合征、幼淋巴细胞白血病等。不到1%的CLL向ALL转化。
（吴德沛）
第十章　淋　巴　瘤
（）起源于，其发生大多与免疫应答过程中淋巴细胞增殖分化产生的某种免疫细胞恶变有关，是免疫系统的恶性肿瘤。
按组织病理学改变，淋巴瘤可分为霍奇金淋巴瘤（，HL）和非霍奇金淋巴瘤（，NHL）两大类。淋巴瘤是最早发现的血液系统恶性肿瘤之一。1832年ThomasHodgkin报告了一种淋巴结肿大合并脾大的疾病，33年后Wilks以霍奇金病（HD）命名此种疾病。1898年发现Reed-Sternberg细胞（R-S细胞），明确了HD病理组织学特点。HD现称为霍奇金淋巴瘤（HL）。1846年Virchow从白血病中区分出一种称为淋巴瘤或淋巴肉瘤（lymphosarcoma）的疾病，1871年Billroth又将此病称为恶性淋巴瘤（malignant lymphoma），现在将此种疾病称之为非霍奇金淋巴瘤（NHL）。


  典型R-S细胞
我国淋巴瘤的总发病率男性为1.39／10万，女性为0.84／10万，发病率明显低于欧美各国及日本。我国淋巴瘤的死亡率为1.5／10万，排在恶性肿瘤死亡原因的第11～13位。
【病因和发病机制】
一般认为感染及免疫因素起重要作用，理化因素及遗传因素等也有不可忽视的作用。病毒学说颇受重视。
用荧光免疫法检查HL患者的血清，可发现部分患者有高效价抗Epstein-Barr（EB）病毒抗体。HL患者的淋巴结在电镜下可见EB病毒颗粒。在20%HL的R-S细胞中也可找到EB病毒。EB病毒也可能是移植后淋巴瘤和AIDS相关淋巴瘤的病因。Burkitt淋巴瘤有明显的地方流行性。非洲儿童Burkitt淋巴瘤组织传代培养中分离出EB病毒；80%以上的患者血清中EB病毒抗体滴定度明显增高，而非Burkitt淋巴瘤患者滴定度增高者仅占14%；普通人群中滴定度高者发生Burkitt淋巴瘤的机会也明显增多，提示EB病毒可能是Burkitt淋巴瘤的病因。
日本的成人T细胞白血病／淋巴瘤有明显的家族集中趋势，且呈地区性流行。20世纪70年代后期，一种反转录病毒——人类T淋巴细胞病毒Ⅰ型（HTLV-I）被证明是成人T细胞白血病／淋巴瘤的病因（见本篇第九章）。另一种反转录病毒HTLV-Ⅱ近来被认为与T细胞皮肤淋巴瘤（蕈样肉芽肿）的发病有关。Kaposi肉瘤病毒（human herpes virus-8）也被认为是原发于体腔淋巴瘤的病因。边缘区淋巴瘤合并HCV感染，经干扰素和利巴韦林治疗HCV RNA转阴时，淋巴瘤可获得部分或完全缓解。
幽门螺杆菌抗原的存在与胃黏膜相关性淋巴样组织结外边缘区淋巴瘤（胃MALT淋巴瘤）发病有密切的关系，抗幽门螺杆菌治疗可改善其病情，幽门螺杆菌可能是该类淋巴瘤的病因。
免疫功能低下也与淋巴瘤的发病有关。遗传性或获得性免疫缺陷患者伴发淋巴瘤者较正常人为多，器官移植后长期应用免疫抑制剂而发生恶性肿瘤者，其中1／3为淋巴瘤。干燥综合征患者中淋巴瘤的发病率比一般人高。
第一节　霍奇金淋巴瘤
HL主要原发于淋巴结，特点是淋巴结进行性肿大，典型的病理特征是R-S细胞存在于不同类型反应性炎细胞的特征背景中，并伴有不同程度纤维化。我国患者的发病率明显低于欧美国家，约占淋巴瘤的8%～11%，而后者占25%。欧美国家HL发病年龄呈双峰：第一个发病高峰年龄在15～30岁的青壮年，第二个峰在55岁以上。
【病理和分型】
目前采用2001年世界卫生组织（WHO）的淋巴造血系统肿瘤分类，分为结节性淋巴细胞为主型HL和经典HL两大类。结节性淋巴细胞为主型占HL的5%，经典型占HL的95%。显微镜下的特点是在炎症细胞背景下散在肿瘤细胞，即R-S细胞及其变异型细胞，R-S细胞的典型表现为巨大双核和多核细胞，直径为25～30μm，核仁巨大而明显，可伴毛细血管增生和不同程度的纤维化。在国内，经典HL中混合细胞型（MCHL）最为常见，其次为结节硬化型（NSHL）、富于淋巴细胞型（LRHL）和淋巴细胞削减型（LDHL）。几乎所有的HL细胞均来源于B细胞，仅少数来源于T细胞。
（一）结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤（NLPHL）
95%以上为结节性，镜下以单一小淋巴细胞增生为主，其内散在大瘤细胞（呈爆米花样）。免疫学表型为大量CD20＋的小B细胞，形成结节或结节样结构。结节中有CD20＋的肿瘤性大B细胞称作淋巴和组织细胞（L／H型R-S细胞），几乎所有病例中L／H细胞呈CD20＋、CD79a＋、bcl6＋、CD45＋、CD75＋，约一半病例上皮细胞膜抗原阳性（EMA＋），免疫球蛋白轻链和重链常呈阳性，不表达CD15和CD30。


结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤
（二）经典霍奇金淋巴瘤（CHL）
1.结节硬化型
约20%～40%的R-S细胞通常表达CD20，CD15和CD30。光镜下具有双折光胶原纤维束分隔，病变组织呈结节状和三大特点。
2.富于淋巴细胞型
大量成熟淋巴细胞，R-S细胞少见。


  经典霍奇金淋巴瘤
3.混合细胞型
可见嗜酸粒细胞、淋巴细胞、浆细胞、原纤维细胞等，在多种细胞成分中出现多个R-S细胞伴坏死。免疫组化瘤细胞CD30、CD15、PAX-5呈阳性，可有IgH或TCR基因重排。
4.淋巴细胞消减型
淋巴细胞显著减少，大量R-S细胞，可有弥漫性纤维化及坏死灶。
【临床表现及分期】
（一）临床表现
多见于青年，儿童少见。
1.淋巴结肿大
首发症状常是无痛性颈部或锁骨上淋巴结进行性肿大（占60%～80%），其次为腋下淋巴结肿大。肿大的淋巴结可以活动，也可互相粘连，融合成块，触诊有软骨样感觉。
2.淋巴结外器官受累
表现为少数HL患者可浸润器官组织或因深部淋巴结肿大压迫，引起各种相应症状（见NHL）。
3.全身症状
发热、盗汗、瘙痒及消瘦等全身症状较多见。30%～40%的HL患者以原因不明的持续发热为起病症状。这类患者一般年龄稍大，男性较多，常有腹膜后淋巴结累及。周期性发热（Pel-Ebstein热）约见于1／6的患者。可有局部及全身皮肤瘙痒，多为年轻女性。瘙痒可为HL的唯一全身症状。
4.其他
5%～16%的HL患者发生带状疱疹。饮酒后引起的淋巴结疼痛是HL患者所特有，但并非每一个HL患者都是如此。
（二）临床分期
目前广泛应用的分期方法是在Rye会议（1965）的基础上，经Ann Arbor会议（1971）修订后确定的。Ann Arbor分期系统经过Cotswold修订（1989）后将霍奇金淋巴瘤分为Ⅰ～Ⅳ期。其中Ⅰ～Ⅳ期按淋巴结病变范围区分，脾和韦氏环淋巴组织分别记为一个淋巴结区域。结外病变定为Ⅳ期，包括骨髓、肺、骨或肝脏受侵犯。此分期方案NHL也参照使用。
Ⅰ期：单个淋巴结区域（Ⅰ）或局灶性单个结外器官（Ⅰ E）受侵犯。
Ⅱ期：在膈肌同侧的两组或多组淋巴结受侵犯（Ⅱ）或局灶性单个结外器官及其区域淋巴结受侵犯，伴或不伴横膈同侧其他淋巴结区域受侵犯（Ⅱ E）。
注：受侵淋巴结区域数目应以脚注的形式标明（如Ⅱ3）。
Ⅲ期：横膈上下淋巴结区域同时受侵犯（Ⅲ），可伴有局灶性相关结外器官（Ⅲ E）、脾受侵犯（Ⅲ S）或两者皆有（Ⅲ E＋S）。
Ⅳ期：弥漫性（多灶性）单个或多个结外器官受侵犯，伴或不伴相关淋巴结肿大，或孤立性结外器官受侵犯伴远处（非区域性）淋巴结肿大。如肝或骨髓受累，即使局限也属Ⅳ期。
全身症状分组：分为A、B两组。凡无以下症状者为A组，有以下症状之一者为B组：
1.不明原因发热大于38℃；
2.盗汗；
3.半年内体重下降10%以上。
累及的部位可采用下列记录符号：E，结外；X，直径10cm以上的巨块；M，骨髓；S，脾；H，肝；O，骨骼；D，皮肤；P，胸膜；L，肺。
【实验室检查】
（一）血液和骨髓检查
HL常有轻或中度贫血，部分患者嗜酸性粒细胞升高。骨髓被广泛浸润或发生脾功能亢进时，血细胞减少。骨髓涂片找到R-S细胞是HL骨髓浸润的依据，活检可提高阳性率。
（二）影像学及病理学检查
参照本章第二节。
【诊断和鉴别诊断】
参照本章第二节。
【治疗】
HL是一种相对少见但治愈率较高的恶性肿瘤。治疗上主要采用化疗加放疗的综合治疗。HL一般从原发部位向邻近淋巴结依次转移。20世纪70年代开始，扩大野照射成为早期HL的主要治疗方法，病变在膈上采用斗篷式，膈下采用倒“Y”字。1963年DeVita用MOPP方案化疗完全缓解率为80%，5年生存率达75%，长期无病生存率达50%，HL是第一种用化疗能治愈的恶性肿瘤。但是MOPP治疗延续3个月以上的患者第二肿瘤的发生率为3%～5%，不孕率高达50%。20世纪70年代提出了ABVD方案（表6-10-1），对比研究表明其缓解率和5年无病生存率均优于MOPP方案，所以ABVD已替代MOPP方案成为HL的首选化疗方案。
表6-10-1　霍奇金淋巴瘤的主要化疗方案
 

（一）结节性淋巴细胞为主型
此型淋巴瘤多为Ⅰ A期，预后多良好。Ⅰ A期可单纯淋巴结切除等待观察或累及野照射20～30Gy，Ⅱ期以上同早期霍奇金淋巴瘤治疗。
（二）早期（Ⅰ、Ⅱ期）霍奇金淋巴瘤的治疗
给予适量全身化疗，而放疗趋向于降低放疗的总剂量，缩小照射野的范围。化疗采用ABVD方案。预后良好组2～4个疗程ABVD＋累及野放疗30～40Gy；预后差组4～6个疗程ABVD＋累及野放疗30～40Gy。
（三）晚期（Ⅲ、Ⅳ期）霍奇金淋巴瘤的治疗
6～8个周期化疗，化疗前有大肿块或化疗后肿瘤残存应做放疗。ABVD仍是首选治疗方案。化疗中进展或早期复发，应考虑挽救性高剂量化疗及造血干细胞移植。
（四）复发难治性霍奇金淋巴瘤的治疗
首程放疗后复发可采取常规化疗；化疗抵抗或不能耐受化疗，再分期为临床Ⅰ、Ⅱ期行放射治疗；常规化疗缓解后复发可行二线化疗或高剂量化疗及自体造血干细胞移植。



HL知识导图



第二节　非霍奇金淋巴瘤
NHL是一组具有不同的组织学特点和起病部位的淋巴瘤，易发生早期远处扩散。WHO新分类将每一种淋巴瘤类型确定为独立疾病，2008年提出了淋巴组织肿瘤分型新方案，该方案既考虑了形态学特点，也反映了应用单克隆抗体、细胞遗传学和分子生物学等新技术对淋巴瘤的新认识和确定的新病种，该方案包含了各种淋巴瘤和急性淋巴细胞白血病（表6-10-2）。
表6-10-2　淋巴组织肿瘤WHO（2008）分型
 

以下是WHO（2008）分型方案中较常见的淋巴瘤亚型：
1.弥漫性大B细胞淋巴瘤（，DLBCL）
是非霍奇金淋巴瘤中最常见的一种类型，约占35%～40%。DLBCL分为三大类：非特指型、可确定的亚型和其他大B细胞型。多数为原发DLBCL，也可以由惰性淋巴瘤进展或转化而来。经过以蒽环类药物为基础的化疗，有超过70%的DLBCL获得缓解，但最终只有50%～60%的患者获得长期无病生存。近年来，应用新的药物，如抗CD20单克隆抗体，或对预后不良的患者给予强化疗，明显改善了这类患者的预后。
2.边缘区淋巴瘤（，MZL）
边缘区指淋巴滤泡及滤泡外套之间的结构，从此部位发生的淋巴瘤系B细胞来源，属于“惰性淋巴瘤”的范畴。按累及部位不同，可分为3种亚型：①结外黏膜相关淋巴组织边缘区淋巴瘤（MALT）：是发生在结外淋巴组织边缘区的淋巴瘤，可有t（11；18），进一步可分为胃MALT和非胃MALT淋巴瘤；②脾B细胞边缘区淋巴瘤：临床表现为贫血和脾大，淋巴细胞增多，伴或不伴绒毛状淋巴细胞；③淋巴结边缘区淋巴瘤：是发生在淋巴结边缘区的淋巴瘤，由于其细胞形态类似单核细胞，亦称为“单核细胞样B细胞淋巴瘤”。
3.滤泡性淋巴瘤（，FL）
系生发中心淋巴瘤，为B细胞来源，CD10＋，bcl-6＋，bcl-2＋，伴t（14；18）。多见老年发病，常有脾和骨髓累及，属于“惰性淋巴瘤”，化疗反应好，但不能治愈，病程长，反复复发或转成侵袭性。
4.套细胞淋巴瘤（，MCL）
来源于滤泡外套CD5＋的B细胞，常有t（11；14），表达bcl-1。临床上老年男性多见，占NHL的5%。本型发展迅速，中位存活期2～3年，属侵袭性淋巴瘤，化疗完全缓解率较低。
5.Burkitt淋巴瘤／白血病（／，BL）
由形态一致的小无裂细胞组成。细胞大小介于大淋巴细胞和小淋巴细胞之间，胞质有空泡，核仁圆，侵犯血液和骨髓时即为急性淋巴细胞白血病L3型。CD20＋，CD22＋，CD5－。t（8；14）与myc基因重排有诊断意义，增生极快，是严重的侵袭性NHL。在流行区儿童多见，颌骨累及是其特点；在非流行区，病变主要累及回肠末端和腹部脏器。
6.血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤（，AITL）
是一种侵袭性T细胞淋巴瘤，占非霍奇金淋巴瘤的2%。好发于老年人，临床表现为发热，淋巴结肿大，Coombs试验阳性，伴多株高免疫球蛋白血症。预后较差，传统化疗和大剂量化疗加造血干细胞移植等治疗方法对于AITL预后改善的价值有限。
7.间变性大细胞淋巴瘤（，ALCL）
属于侵袭性非霍奇金淋巴瘤，占非霍奇金淋巴瘤的2%～7%。好发于儿童。瘤细胞形态大小不一，可类似R-S细胞，有时可与霍奇金淋巴瘤和恶性组织细胞病混淆。细胞呈CD30＋，常有t（2；5）染色体异常，ALK基因阳性。免疫表型可为T细胞型，临床发展迅速。
8.外周T细胞淋巴瘤（非特指型）（，PTCL）
是指起源于成熟的（胸腺后）T细胞和NK细胞的一组异质性较大的恶性肿瘤。呈侵袭性，预后不良。
9.蕈样肉芽肿／Sézary综合征（／，MF／SS）
常见为蕈样肉芽肿，侵及末梢血液者称为Sézary综合征。临床属惰性淋巴瘤类型。增生的细胞为成熟的辅助性T细胞，呈CD3＋、CD4＋、CD8－。


  B细胞发育转化与B细胞淋巴瘤关系示意图


  T细胞的免疫表型分化过程

【临床表现】
无痛性进行性的淋巴结肿大或局部肿块是淋巴瘤共同的临床表现，NHL具有以下特点：①全身性。淋巴结和淋巴组织遍布全身且与单核-巨噬细胞系统、血液系统相互沟通，故淋巴瘤可发生在身体的任何部位。其中淋巴结、扁桃体、脾及骨髓是最易受到累及的部位。常伴全身症状。②多样性。组织器官不同，受压迫或浸润的范围和程度不同，引起的症状也不同。③随年龄增长而发病增多，男较女为多；除惰性淋巴瘤外，一般发展迅速。④NHL对各器官的压迫和浸润较HL多见，常以高热或各器官、系统症状为主要临床表现：咽淋巴环病变可有吞咽困难、鼻塞、鼻出血及颌下淋巴结肿大。胸部以肺门及纵隔受累最多，半数有肺部浸润或胸腔积液，可致咳嗽、胸闷、气促、肺不张及上腔静脉压迫综合征等。累及胃肠道的部位以回肠为多，其次为胃，临床表现有腹痛、腹泻和腹部包块，常因肠梗阻或大量出血施行手术而确诊。肝大、黄疸仅见于较晚期病例，原发于脾的NHL较少见。腹膜后淋巴结肿大可压迫输尿管，引起肾盂积水。肾损害主要为肾肿大、高血压、肾功能不全及肾病综合征。中枢神经系统病变累及脑膜、脊髓为主。硬膜外肿块可导致脊髓压迫症。骨骼损害以胸椎、腰椎最常见。表现为骨痛，腰椎或胸椎破坏，脊髓压迫症等。约20%的NHL患者在晚期累及骨髓，发展成淋巴瘤白血病。皮肤受累表现为肿块、皮下结节、浸润性斑块、溃疡等。
【实验室检查和特殊检查】
（一）血液和骨髓检查
NHL白细胞数多正常，伴有淋巴细胞绝对或相对增多。部分患者的骨髓涂片中可找到淋巴瘤细胞。晚期发生淋巴瘤细胞白血病时，可呈现白血病样血象和骨髓象。
（二）化验检查
疾病活动期有血沉增速，血清乳酸脱氢酶升高提示预后不良。如血清碱性磷酸酶活力或血钙增加，提示病变累及骨骼。B细胞NHL可并发抗人球蛋白试验阳性或阴性的溶血性贫血，少数可出现单株IgG或IgM，中枢神经系统累及时脑脊液中蛋白升高。
（三）影像学检查
诊断淋巴瘤不可缺少的影像学检查包括B超、CT、MRI及PET／CT。
1.浅表淋巴结的检查
B超检查和放射性核素显像，可以发现体检时触诊的遗漏。
2.纵隔与肺的检查
胸部摄片可了解纵隔增宽、肺门增大、胸水及肺部病灶等情况，胸部CT可确定纵隔与肺门淋巴结肿大。
3.腹腔、盆腔淋巴结的检查
CT是腹部检查的首选方法，CT阴性而临床上怀疑淋巴结肿大时，可考虑做下肢淋巴造影。B超检查的准确性不及CT，重复性差，受肠气干扰较严重，但在无CT设备时仍不失为一种较好的检查方法。
4.肝、脾的检查
CT、B超、放射性核素显像及MRI只能查出单发或多发结节，对弥漫性浸润或粟粒样小病灶难以发现。一般认为有两种以上影像学诊断同时显示实质性占位病变时，才能确定肝、脾受累。
5.正电子发射计算机体层显像CT（PET／CT）
可以显示淋巴瘤病灶及部位。是一种根据生化影像来进行肿瘤定性定位的诊断方法。目前已把PET／CT作为评价淋巴瘤疗效的重要指标。
（四）病理学检查
选取较大的淋巴结，完整地取出，避免挤压，切开后在玻片上作淋巴结印片，然后置固定液中。淋巴结印片Wright染色后做细胞病理形态学检查，固定的淋巴结经切片和HE染色后做组织病理学检查。深部淋巴结可依靠B超或CT引导下穿刺活检，做细胞病理形态学检查。对切片进行免疫组化染色进一步确定淋巴瘤亚型。
免疫酶标和流式细胞仪测定淋巴瘤细胞的分化抗原，对NHL的细胞表型分析，可为淋巴瘤进一步分型诊断提供依据。细胞分裂中期的染色体显带检查对NHL某些类型的亚型诊断有帮助。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
进行性、无痛性淋巴结肿大者，应做淋巴结印片及病理切片或淋巴结穿刺物涂片检查。疑诊皮肤淋巴瘤时可做皮肤活检及印片。伴有血细胞数量异常、血清碱性磷酸酶增高或有骨骼病变时，可做骨髓活检和涂片寻找R-S细胞或NHL细胞，了解骨髓受累的情况。根据组织病理学检查结果，作出淋巴瘤的诊断和分类分型诊断。应采用单克隆抗体、细胞遗传学和分子生物学技术，按WHO（2008）的淋巴组织肿瘤分型标准（）分型。
（二）分期诊断
根据组织病理学作出淋巴瘤的诊断和分类分型诊断后，还需根据淋巴瘤的分布范围，按照Ann Arbor（1971年）提出的HL临床分期方案分期。
（三）鉴别诊断
1.与其他淋巴结肿大疾病相区别
局部淋巴结肿大需排除淋巴结炎和恶性肿瘤转移。结核性淋巴结炎多局限于颈的两侧，可彼此融合，与周围组织粘连，晚期由于软化、溃破而形成窦道。
2.以发热为主要表现的淋巴瘤
与结核病、败血症、结缔组织病、坏死性淋巴结炎和恶性组织细胞病等鉴别。
3.结外淋巴瘤
与相应器官的其他恶性肿瘤相鉴别。
4.R-S细胞
对HL的病理组织学诊断有重要价值，但近年报道R-S细胞可见于传染性单核细胞增多症、结缔组织病及其他恶性肿瘤。因此在缺乏HL的其他组织学改变时，单独见到R-S细胞不能确诊HL。
【治疗】
非霍奇金淋巴瘤多中心发生的倾向使其临床分期的价值和扩大照射的治疗作用不如HL，决定了其治疗策略应以化疗为主。
（一）以化疗为主的化、放疗结合的综合治疗
1.惰性淋巴瘤
B细胞惰性淋巴瘤包括小淋巴细胞淋巴瘤、淋巴浆细胞淋巴瘤、边缘区淋巴瘤和滤泡性淋巴瘤等。T细胞惰性淋巴瘤指蕈样肉芽肿／Sézary综合征。惰性淋巴瘤发展较慢，化、放疗有效，但不易缓解。Ⅰ期和Ⅱ期放疗或化疗后存活可达10年，部分患者有自发性肿瘤消退，故主张观察和等待的姑息治疗原则。如病情有所进展，可用苯丁酸氮芥或环磷酰胺口服单药治疗。
Ⅲ期和Ⅳ期患者化疗后虽会多次复发，但中位生存时间也可达10年，联合化疗可用COP方案或CHOP方案（表6-10-3）。进展不能控制者可试用FC（氟达拉滨、环磷酰胺）方案。
表6-10-3　非霍奇金淋巴瘤的常用联合化疗方案
 
注：药物剂量仅供参考，需按具体情况酌情增减
2.侵袭性淋巴瘤
B细胞侵袭性淋巴瘤包括原始B淋巴细胞淋巴瘤、原始免疫细胞淋巴瘤、套细胞淋巴瘤、弥漫性大B细胞淋巴瘤和Burkitt淋巴瘤等。T细胞侵袭性淋巴瘤包括原始T淋巴细胞淋巴瘤，血管免疫母细胞性T细胞淋巴瘤、间变性大细胞淋巴瘤和周围性T细胞淋巴瘤等。
侵袭性淋巴瘤不论分期均应以化疗为主，对化疗残留肿块、局部巨大肿块或中枢神经系统累及者，可行局部放疗扩大照射（25Gy）作为化疗的补充。
CHOP方案（表6-10-3）为侵袭性NHL的标准治疗方案。CHOP方案每2～3周为1个疗程，4个疗程不能缓解，则应改变化疗方案。完全缓解后巩固2个疗程，但化疗不应少于6个疗程。长期维持治疗并无益处。本方案的5年无病生存率（PFS）达41%～80%。
R-CHOP方案，即化疗前加用利妥昔单抗（375mg／m2），可获得更好的疗效，是DLBCL治疗的经典方案。近10年随访结果表明，8×R-CHOP使DLBCL患者的总生存时间延长达4.9年。
血管免疫母细胞T细胞淋巴瘤及Burkitt淋巴瘤进展较快，如不积极治疗，几周或几个月内即会死亡，应采用强烈的化疗方案予以治疗。大剂量环磷酰胺组成的化疗方案对Burkitt淋巴瘤有治愈作用，应考虑使用。
全身广泛播散的淋巴瘤有白血病倾向或已转化成白血病的患者，可试用治疗淋巴细胞白血病的化疗方案，如VDLP方案（见本篇第九章）。
难治复发者的解救方案：可选择ICE（异环磷酰胺、卡铂、依托泊苷）、DHAP（地塞米松、卡铂、高剂量阿糖胞苷）、MINE（异环磷酰胺、米托蒽醌、依托泊苷）、HyperCVAD／MTX-Ara-C等方案进行解救治疗。
（二）生物治疗
1.单克隆抗体
NHL大部分为B细胞性，90%表达CD20。HL的淋巴细胞为主型也高密度表达CD20。凡CD20阳性的B细胞淋巴瘤，均可用CD20单抗（利妥昔单抗）治疗。每一周期化疗前应用可明显提高惰性或侵袭性B细胞淋巴瘤的完全缓解率及无病生存时间。B细胞淋巴瘤在造血干细胞移植前用利妥昔单抗做体内净化，可以提高移植治疗的疗效。


单克隆治疗
2.干扰素
对蕈样肉芽肿等有部分缓解作用。
3.抗幽门螺杆菌的药物
胃MALT淋巴瘤经抗幽门螺杆菌治疗后部分患者症状改善，淋巴瘤消失。
（三）HSCT
55岁以下、重要脏器功能正常、缓解期短、难治易复发的侵袭性淋巴瘤、4个CHOP方案能使淋巴结缩小超过3／4者，可行大剂量联合化疗后进行自体或异基因造血干细胞移植，以期最大限度地杀灭肿瘤细胞，取得较长期缓解和无病存活。
自体外周血干细胞移植用于淋巴瘤治疗时，移植物受淋巴瘤细胞污染的机会小，造血功能恢复快，并适用于骨髓受累或经过盆腔照射的患者。
（四）手术治疗
合并脾功能亢进者如有切脾指征，可行脾切除术以提高血象，为以后化疗创造有利条件。
【预后】
淋巴瘤的治疗已取得了很大进步，HL已成为化疗可治愈的肿瘤之一。
HL Ⅰ期与Ⅱ期5年生存率在90%以上，Ⅳ期为31.9%；有全身症状者较无全身症状者差；儿童及老年人的预后一般比中青年差；女性治疗的预后较男性好。
1993年ShiPP等提出了NHL的国际预后指数（，IPI），将预后分为低危、低中危、高中危、高危四类（表6-10-4）。年龄大于60岁、分期为Ⅲ期或Ⅳ期、结外病变1处以上、需要卧床或生活需要别人照顾、血清LDH升高是5个预后不良的IPI，可根据病例具有的IPI数来判断NHL的预后。
表6-10-4　非霍奇金淋巴瘤的预后
 



NHL知识导图



（周　晋　李丽敏）
第十一章　浆细胞病
浆细胞病（）系指浆细胞或产生免疫球蛋白的B淋巴细胞过度增殖所引起的一组疾病，血清或尿中出现过量的单克隆免疫球蛋白或其轻链或重链片段为其特征。
本组疾病包括：①浆细胞骨髓瘤／浆细胞瘤（孤立性浆细胞瘤、髓外浆细胞瘤、多发性骨髓瘤、浆细胞性白血病），原发性巨球蛋白血症，重链病（γ、α及μ），原发性淀粉样变性；②意义未明的单克隆免疫球蛋白血症。


浆细胞病分类

本章将主要介绍意义未明的单克隆免疫球蛋白血症、多发性骨髓瘤。
第一节　意义未明的单克隆免疫球蛋白血症
意义未明的单克隆免疫球蛋白血症（，MGUS）是一种良性的单克隆免疫球蛋白病，约1／3患者可进展为骨髓瘤、巨球蛋白血症、淀粉样变性或B细胞淋巴瘤。
本病特点是血中出现与多发性骨髓瘤相似的单克隆免疫球蛋白（M蛋白），但没有其他骨髓瘤相关的表现。50岁以上老年人多见，发病率随年龄增长而增高，男女无明显差别，病因不明。通常患者无明显临床症状，偶见神经损伤导致的麻木感或针刺样感觉。
实验室检查血清球蛋白可轻度增高，骨髓象可见浆细胞增高，一般＜10%。影像学检查无骨质破坏。
本病一般无需治疗，但需对患者长期跟踪随访，观察临床症状及血清球蛋白水平。如果病情出现变化，需及时进行相关检查。本病需与结缔组织病、淋巴瘤、淀粉样变性、慢性淋巴细胞白血病和某些实体肿瘤鉴别。
第二节　多发性骨髓瘤
多发性骨髓瘤（，MM）是浆细胞恶性增殖性疾病。骨髓中克隆性浆细胞异常增生，并分泌单克隆免疫球蛋白或其片段（M蛋白），导致相关器官或组织损伤。常见临床表现为骨痛、贫血、肾功能不全、感染和高钙血症等。我国MM发病率约为1／10万，低于西方工业发达国家（约4／10万）。发病年龄大多在50～60岁之间，40岁以下者较少见，男女之比为3∶2。
【病因和发病机制】
病因尚不明确。遗传、环境因素、化学物质、病毒感染、慢性炎症及抗原刺激等可能与骨髓瘤的发病有关。有学者认为人类8型疱疹病毒（，HHV-8）参与了MM的发生。细胞因子白介素-6（IL-6）是促进B细胞分化成浆细胞的调节因子。进展性MM患者骨髓中IL-6异常升高，提示以IL-6为中心的细胞因子网络失调导致骨髓瘤细胞增生。


多发性骨髓瘤的病因和发病机制
【临床表现】
（一）骨骼损害
骨髓瘤细胞在骨髓中增生，刺激由基质细胞衍变而来的成骨细胞过度表达IL-6，激活破骨细胞，导致骨质疏松及溶骨性破坏。骨痛为常见症状，以腰骶部最多见，其次为胸背部、肋骨和下肢骨骼。活动或扭伤后剧痛者有自发性骨折的可能。单个骨骼损害称为孤立性浆细胞瘤。
（二）感染
正常多克隆免疫球蛋白及中性粒细胞减少，免疫力下降，容易发生各种感染，如细菌性肺炎和尿路感染，甚至败血症。病毒感染以带状疱疹多见。
（三）贫血
90%以上患者出现程度不一的贫血，部分患者以贫血为首发症状。贫血的发生与骨髓瘤细胞浸润抑制造血、肾功不全等有关。
（四）高钙血症
呕吐、乏力、意识模糊、多尿或便秘等。发生机制主要包括破骨细胞引起的骨再吸收和肾小球滤过率下降致钙的清除能力下降。
（五）肾功能损害
蛋白尿、管型尿和急、慢性肾衰竭。急性肾衰竭多因脱水、感染、静脉肾盂造影等引起。慢性肾衰竭的发病机制：①游离轻链（本周蛋白）被近曲小管吸收后沉积在上皮细胞胞质内，使肾小管细胞变性，功能受损，如蛋白管型阻塞，则导致肾小管扩张；②高血钙引起多尿以及少尿；③尿酸过多，沉积在肾小管，导致尿酸性肾病。
（六）高黏滞综合征
头昏、眩晕、眼花、耳鸣、手指麻木、冠状动脉供血不足、慢性心力衰竭、意识障碍甚至昏迷。血清中M蛋白增多，尤以IgA易聚合成多聚体，可使血液黏滞性过高，引起血流缓慢、组织淤血和缺氧。在视网膜、中枢神经和心血管系统尤为显著。
（七）出血倾向
鼻出血、牙龈出血和皮肤紫癜多见。出血的机制：①血小板减少，且M蛋白包在血小板表面，影响血小板的功能；②凝血障碍：M蛋白与纤维蛋白单体结合，影响纤维蛋白多聚化，M蛋白尚可直接影响因子Ⅷ的活性；③血管壁因素：高免疫球蛋白血症和淀粉样变性损伤血管壁。
（八）淀粉样变性和雷诺现象
少数患者，尤其是IgD型，可发生淀粉样变性，常见舌、腮腺肿大，心脏扩大，腹泻或便秘，皮肤苔藓样变，外周神经病变以及肝、肾功能损害等。如M蛋白为冷球蛋白，则引起雷诺现象。
（九）髓外浸润
①器官肿大：如淋巴结、肾、肝和脾肿大。②神经损害：胸、腰椎破坏压迫脊髓所致截瘫较常见，其次为神经根受累，脑神经瘫痪较少见；若出现多发性神经病变，则表现为双侧对称性远端感觉和运动障碍。如同时有多发性神经病变、器官肿大、内分泌病、单株免疫球蛋白血症和皮肤改变者，称为POEMS综合征。③髓外浆细胞瘤：孤立性病变位于口腔及呼吸道等软组织中。④浆细胞白血病：系骨髓瘤细胞浸润外周血所致，浆细胞超过2.0×109／L时即可诊断，大多属IgA型，其症状和治疗同其他急性白血病。


多发性骨髓瘤的临床表现
【实验室和其他检查】
（一）血象
多为正常细胞性贫血。血片中红细胞呈缗钱状（成串状）排列。白细胞总数正常或减少。晚期可见大量浆细胞。血小板计数多数正常，有时可减少。


多发性骨髓瘤血象和骨髓象特点
（二）骨髓
骨髓中浆细胞异常增生，并伴有质的改变。骨髓瘤细胞大小形态不一，成堆出现，核内可见核仁1～4个，并可见双核或多核浆细胞。骨髓瘤细胞免疫表型CD38＋、CD56＋。
（三）血液生化检查
1.单株免疫球蛋白血症的检查
（1）蛋白电泳：血清或尿液在蛋白电泳时可见一浓而密集的染色带，扫描呈现基底较窄单峰突起的M蛋白。
（2）免疫固定电泳：可确定M蛋白的种类并对骨髓瘤进行分型：①IgG型骨髓瘤约占52%，IgA型约占21%，轻链型约占15%，IgD型少见，IgE型及IgM型极罕见；②伴随单株免疫球蛋白的轻链，不是κ链即为λ链；③约1%的患者血清或尿中无M蛋白，称为不分泌型骨髓瘤。少数患者血中存在冷球蛋白。
（3）血清免疫球蛋白定量测定：显示M蛋白增多，正常免疫球蛋白减少。
（4）血清游离轻链检测：结合蛋白电泳和免疫固定电泳能提高多发性骨髓瘤和其他相关浆细胞疾病检测的敏感性。
2.血钙、磷测定
因骨质破坏，出现高钙血症，血磷正常。本病的溶骨不伴成骨过程，通常血清碱性磷酸酶正常。
3.血清β2微球蛋白和血清白蛋白
β2微球蛋白由浆细胞分泌，与全身骨髓瘤细胞总数有显著相关性。血清白蛋白量与骨髓瘤生长因子IL-6的活性呈负相关。均可用于评估肿瘤负荷及预后。
4.C-反应蛋白（CRP）和血清乳酸脱氢酶（LDH）
LDH与肿瘤细胞活动有关，CRP和血清IL-6呈正相关，故可反映疾病的严重程度。
5.尿和肾功能
90%患者有蛋白尿，血清尿素氮和肌酐可增高。约半数患者尿中出现本周蛋白（Bence Jones protein）。本周蛋白的特点：①由游离轻链κ或λ构成，分子量小，可在尿中大量排出；②当尿液逐渐加温至45～60℃时，本周蛋白开始凝固，继续加热至沸点时重新溶解，再冷至60℃以下，又出现沉淀；③尿蛋白电泳时出现浓集区带。
（四）细胞遗传学
染色体的异常通常为免疫球蛋白重链区基因的重排。染色体异常包括del（13）、del（17）、t（4；14）、t（11；14）及1q21扩增。
（五）影像学检查
骨病变X线表现：①典型为圆形、边缘清楚如凿孔样的多个大小不等的溶骨性损害，常见于颅骨、盆骨、脊柱、股骨、肱骨等处；②病理性骨折；③骨质疏松，多在脊柱、肋骨和盆骨。为避免急性肾衰竭，应禁止对骨髓瘤患者进行X线静脉肾盂造影检查。CT和MRI对本病的诊断也有一定的价值。


多发性骨髓瘤的辅助检查
【诊断标准、分型、分期与鉴别诊断】
（一）诊断标准
诊断MM主要指标为：①骨髓中浆细胞＞30%；②活组织检查证实为骨髓瘤；③血清中有M蛋白：IgG＞35g／L，IgA＞20g／L或尿本周蛋白＞1g／24h。次要指标为：①骨髓中浆细胞10%～30%；②血清中有M蛋白，但未达上述标准；③出现溶骨性病变；④其他正常的免疫球蛋白低于正常值的50%。诊断MM至少要有一个主要指标和一个次要指标，或者至少包括次要指标①和②在内的三条次要指标。有症状MM最重要的标准是终末器官的损害，包括贫血、高钙血症、溶骨损害、肾功能不全、高黏血症、淀粉样变性或者反复感染。
（二）分型
根据血清M成分的特点可把本病分为IgG、IgA、IgD、IgM、IgE型、轻链型、非分泌型以及双克隆或多克隆免疫球蛋白型8种类型，其中IgG型最常见，其次为IgA型。


多发性骨髓瘤的分型
（三）分期
确立多发性骨髓瘤的诊断和免疫球蛋白分型诊断后，应按国际分期系统（ISS）进行分期（表6-11-1），为判断预后和指导治疗提供依据。有肾功能损害者归入B组，肾功能正常者为A组。
表6-11-1　国际分期系统（，ISS）
 

（四）鉴别诊断
MM须与下列疾病鉴别：
1.MM以外的其他浆细胞病
（1）巨球蛋白血症：因骨髓中浆细胞样淋巴细胞克隆性增生所致，M蛋白为IgM，无骨质破坏。
（2）意义未明的单株免疫球蛋白血症（MGUS）：单株免疫球蛋白一般少于10g／L，且历经数年而无变化，即无骨骼病变，骨髓中浆细胞不增多。血清β2微球蛋白正常。个别在多年后转化为骨髓瘤或巨球蛋白血症。
（3）继发性单株免疫球蛋白增多症：偶见于慢性肝炎、自身免疫病、B细胞淋巴瘤和白血病等，这些疾病均无克隆性骨髓瘤细胞增生。
（4）重链病：免疫电泳发现α、γ或μ重链。
（5）原发性淀粉样变性：病理组织学检查时刚果红染色阳性。
2.反应性浆细胞增多症
可由慢性炎症、伤寒、系统性红斑狼疮、肝硬化、转移癌等引起。反应性浆细胞一般不超过15%且无形态异常，免疫表型为CD38＋、CD56-且不伴有M蛋白，IgH基因重排阴性。
3.引起骨痛和骨质破坏的疾病
如骨转移癌、老年性骨质疏松症、肾小管性酸中毒及甲状旁腺功能亢进症等，因成骨过程活跃，常伴血清碱性磷酸酶升高。如查到原发病变或骨髓涂片找到成堆的癌细胞将有助于鉴别。


多发性骨髓瘤的鉴别诊断
【治疗】
（一）治疗原则
无症状或无进展的MM患者可以观察，每3个月复查1次。有症状的MM患者应积极治疗。
（二）有症状MM患者的治疗
1.化学治疗
有症状MM的初治为诱导化疗，常用的化疗方案见表6-11-2。来那度胺是一种有效的沙利度胺类似物，与地塞米松联合用于治疗复发／难治性MM。
表6-11-2　骨髓瘤常用联合治疗方案
 

2.干细胞移植
自体干细胞移植可提高缓解率，改善患者总生存期和无事件生存率，是适合移植患者的标准治疗。清髓性异基因干细胞移植可在年轻患者中进行，常用于难治复发患者。
3.骨病的治疗
二膦酸盐有抑制破骨细胞的作用，如唑来膦酸钠每月4mg静脉滴注，可减少疼痛，部分患者出现骨质修复。放射性核素内照射有控制骨损害、减轻疼痛的疗效。
4.高钙血症
（1）水化、利尿：日补液2000～3000ml，保持尿量＞1500ml／d；
（2）使用二膦酸盐；
（3）糖皮质激素和（或）降钙素。
5.贫血
可考虑促红细胞生成素治疗。
6.肾功能不全
（1）水化、利尿，减少尿酸形成和促进尿酸排泄；
（2）有肾衰竭者，应积极透析；
（3）慎用非甾体类抗炎镇痛药；
（4）避免使用静脉造影剂。
7.高黏滞血症
血浆置换可用于有症状的高黏滞综合征患者。
8.感染
若出现感染症状应用抗生素治疗。对粒细胞减少的患者可给予G-CSF。
【预后】
MM自然病程具有高度异质性，中位生存期约3～4年，有些患者可存活10年以上。影响预后的因素有年龄、C-反应蛋白水平、血清乳酸脱氢酶水平、骨髓浆细胞浸润程度、肾功能、ISS分期及细胞遗传学异常等。


多发性骨髓瘤诊治流程



（周　晋　李丽敏）
第十二章　骨髓增生性疾病
骨髓增生性疾病（，MPD）指分化相对成熟的一系或多系骨髓细胞不断地克隆性增殖所致的一组肿瘤性疾病，故也称“骨髓增殖性肿瘤”（，MPNs）。临床有一种或多种血细胞增生，伴肝、脾或淋巴结肿大。典型MPD可分为慢性粒细胞白血病（CML）、真性红细胞增多症（，PV）、原发性血小板增多症（，ET）、原发性骨髓纤维化（，PMF），随病程进展部分可转化为其他疾病或各亚型之间相互转化。
本章着重介绍真性红细胞增多症（PV）、原发性血小板增多症（ET）、原发性骨髓纤维化（PMF），它们又称为Ph染色体阴性的慢性骨髓增殖性肿瘤（，MPNs）。多数患者可见JAK2基因的点突变。
第一节　真性红细胞增多症
真性红细胞增多症（polycythemia vera，PV）简称真红，是一种以克隆性红细胞异常增多为主的慢性骨髓增生性疾病。其外周血红细胞比容增加，血液黏稠度增高，常伴有白细胞和血小板增高、脾大，病程中可出现血栓和出血等并发症。
【发病机制】
为克隆性造血干细胞疾病，90%～95%的患者都可发现JAK2／V617F基因突变。
【临床表现】
中老年发病，男性稍多于女性。起病缓慢，病变若干年后才出现症状，或偶然查血时发现。
患者呈多血质面容，皮肤和黏膜红紫，尤以面颊、唇、舌、耳、鼻尖、颈部和四肢末端（指、趾及大小鱼际）为甚，眼结膜显著充血。因血容量增加，约半数患者合并高血压病。血液黏滞度增高可致血流缓慢和组织缺氧，表现为头痛、眩晕、多汗、疲乏、健忘、耳鸣、眼花、视力障碍、肢端麻木与刺痛等症状。
伴血小板增多时，可有血栓形成和梗死，常见于脑、周围血管、冠状动脉、门静脉、肠系膜等。出血仅见于少数患者，与血管内膜损伤、血小板功能异常等因素有关。
嗜碱性粒细胞增多，释放组胺刺激胃腺壁细胞，可致消化性溃疡；刺激皮肤有明显瘙痒症。骨髓细胞过度增殖可导致高尿酸血症，少数患者出现继发性痛风、肾结石及肾功能损害。
患者约40%～50%有肝大、70%～90%有脾大，是本病的重要体征，脾大多为中、重度肿大，表面平坦，质硬，引起腹胀、纳差、便秘。若发生脾梗死，引起脾区疼痛。
本病病程进展可分为三期：①红细胞及血红蛋白增多期：可持续数年；②骨髓纤维化期：血象处于正常代偿范围，通常在诊断后5～13年发生；③贫血期：有巨脾、髓外化生和全血细胞减少，大多在2～3年内死亡，个别演变为急性白血病。
【实验室检查】
（一）血液
红细胞计数增高至（6～10）×1012／L，血红蛋白增高至（170～240）g／L，红细胞比容增高至0.6～0.8。部分患者由于缺铁，红细胞呈小细胞低色素性。网织红细胞计数正常，当脾大伴髓外造血时，外周血可有少数幼红细胞。白细胞增多至（10～30）×109／L，常有核左移，可见中幼及晚幼粒细胞，中性粒细胞碱性磷酸酶积分增高。可有血小板增多，可达（300～1000）×109／L。血液黏滞性约为正常的5～8倍，放射性核素测定血容量增多。


真性红细胞增多症血象和骨髓象特点
（二）骨髓
各系造血细胞都显著增生，脂肪组织减少，粒红比例常下降，巨核细胞增生常较明显。铁染色显示贮存铁减少。
（三）血液生化
多数患者血尿酸增加。可有高组胺血症和高组胺尿症。血清维生素B12及维生素B12结合力增加，血清铁降低，促红细胞生成素（EPO）减少。
【诊断和鉴别诊断】
（一）诊断
1.主要诊断指标
①红细胞容量大于正常预期值的25%以上，或男性HCT＞0.60、女性HCT＞0.56；②无引起继发性红细胞增多症的病因（正常动脉血氧饱和度，无EPO水平升高）；③可触及的脾大；④造血细胞存在JAK2／V617F突变或其他细胞遗传学异常（BCR／ABL除外）。
2.次要诊断指标
①血小板＞400×109／L；②中性粒细胞＞10×109／L，吸烟者＞12.5×109／L；③影像学证实的脾大；④内生性红细胞集落形成或血清EPO水平降低。当存在主要诊断指标①＋②＋任一条其他主要诊断指标或主要诊断标准①＋②＋任两条次要诊断指标时，即可诊断真性红细胞增多症。
（二）鉴别诊断
1.继发性红细胞增多症
①慢性缺氧状态，如高原居住、肺气肿、发绀性先天性心脏病、肺源性心脏病、慢性风湿性心脏瓣膜病等；②大量吸烟使碳氧血红蛋白增高和异常血红蛋白病引起组织缺氧；③分泌EPO增多的情况，如肾囊肿、肾盂积水、肾动脉狭窄等或患肝癌、肺癌、小脑血管母细胞瘤、子宫平滑肌瘤等肿瘤时。
2.相对性红细胞增多症
见于脱水、烧伤和慢性肾上腺皮质功能减退而致的血液浓缩。
【治疗】
（一）静脉放血
每隔2～3天放血200～400ml，直至血细胞比容在0.50以下。应注意：①放血后红细胞及血小板可能会反跳性增高，需用药物；②反复放血可加重缺铁；③老年及有心血管病者，放血后有诱发血栓形成的可能。
（二）血栓形成的预防
若无禁忌证存在，口服小剂量阿司匹林50～100mg／d长期预防治疗。
（三）细胞减少性治疗
羟基脲10～20mg／（kg·d），维持白细胞（3.5～5）×109／L；干扰素300万U／m2，每周3次，皮下注射。
【预后】
可生存10～15年以上。出血、血栓形成和栓塞是主要死因，个别可演变为急性白血病。


真性红细胞增多症诊治流程

第二节　原发性血小板增多症
原发性血小板增多症（essential thrombocythemia，ET）为造血干细胞克隆性疾病，外周血血小板计数明显增高，骨髓中巨核细胞增殖旺盛，约50%～70%的患者有JAK2／V617F基因突变。也称为出血性血小板增多症。
【临床表现】
起病缓慢，患者早期可能无任何临床症状，仅在做血细胞计数时偶然发现。出血或血栓形成为主要临床表现，可有疲劳、乏力，脾大。
【实验室检查】
（一）血液
血小板（1000～3000）×109／L，涂片中血小板聚集成堆，大小不一，偶见巨核细胞碎片。聚集试验中血小板对胶原、ADP及花生四烯酸诱导的聚集反应下降，对肾上腺素的反应消失是本病的特征之一。白细胞增多（10～30）×109／L之间，中性粒细胞碱性磷酸酶活性增高。如半固体细胞培养有自发性巨核细胞集落形成单位（CFU-Meg）形成，则有利于本病的诊断。


原发性血小板增多症血象和骨髓象特点
（二）骨髓象
各系明显增生，以巨核细胞和血小板增生为主，巨核细胞体积较大，多为成熟型。
【诊断与鉴别诊断】
1.诊断
①血小板持续大于450×109／L；②骨髓以成熟的大巨核细胞增生为主；③除外骨髓增生异常综合征（MDS）与其他骨髓增生性疾病（PV、PMF、CML等）；④JAK2／V617F基因或其他克隆标记的表达，或除外继发性血小板增多症。
2.鉴别诊断
继发性血小板增多症见于慢性炎症疾病、急性感染恢复期、肿瘤、大量出血后、缺铁性贫血、脾切除术后或使用肾上腺素后。
【治疗】
年龄＜60岁，无心血管疾病史的低危无症状患者无需治疗；而年龄＞60岁和（或）有心血管疾病史的高危患者则需积极治疗。
（一）抗血小板，防治血栓并发症
小剂量阿司匹林50～100mg／d；ADP受体拮抗剂（噻氯匹啶与氯吡格雷）；阿那格雷。
（二）降低血小板数
血小板大于1000×109／L，骨髓抑制药首选羟基脲每日15mg／kg，可长期间歇用药。干扰素300万U／m2，每周3次，皮下注射，可用于孕妇。血小板单采术（）可迅速减少血小板量，常用于妊娠、手术前准备以及骨髓抑制药不能奏效时。
【预后】
进展缓慢，多年保持良性过程。约10%的患者有可能转化为其他类型的骨髓增生性疾病。


原发性血小板增多症诊治流程

第三节　原发性骨髓纤维化
原发性骨髓纤维化（primary myelofibrosis，PMF）是一种造血干细胞克隆性增殖所致的骨髓增殖性肿瘤，表现为不同程度的血细胞减少和（或）增多，外周血出现幼红、幼粒细胞、泪滴形红细胞，骨髓纤维化和髓外造血，常导致肝脾肿大。
【发病机制】
骨髓纤维化是骨髓造血干细胞异常克隆而引起的成纤维细胞反应性增生。增生的血细胞异常释放血小板衍化生长因子（PDGF）及转化生长因子（TGF-β）等，刺激骨髓内成纤维细胞分裂和增殖及胶原合成增多，并在骨髓基质中过度积聚，形成骨髓纤维化。肝、脾、淋巴结内的髓样化生是异常造血细胞累及髓外脏器的表现，不是骨髓纤维化的代偿作用。约50%的纤维化期PMF患者存在JAK2／V617F点突变。
【临床表现】
中位发病年龄为60岁，起病隐匿，偶然发现脾大而就诊。常见症状包括贫血和脾大压迫引起的各种症状：乏力、食欲减退、左上腹疼痛。代谢增高所致的低热、盗汗、体重下降等。少数有骨骼疼痛和出血。严重贫血和出血为本症的晚期表现。少数病例可因高尿酸血症并发痛风及肾结石。
90%的患者存在不同程度的脾大，巨脾是本病的特征性表现，质硬、表面光滑、无触痛。肝大占50%～80%，因肝及门静脉血栓形成，可致门静脉高压症。
【实验室和其他检查】
（一）血液
正常细胞性贫血，外周血有少量幼红细胞。成熟红细胞形态大小不一，常发现泪滴形红细胞，有辅助诊断价值。白细胞数增多或正常，可见中幼及晚幼粒细胞，甚至出现少数原粒及早幼粒细胞，中性粒细胞碱性磷酸酶活性增高。晚期白细胞和血小板减少。血尿酸增高。
（二）骨髓
穿刺常呈干抽。疾病早期骨髓有核细胞增生，特别是粒系和巨核细胞，但后期显示增生低下。骨髓活检可见大量网状纤维组织，根据活检结果可将PMF分为3期：全血细胞增生期、骨髓萎缩与纤维化期、骨髓纤维化与骨质硬化期。
（三）染色体
无Ph染色体。
（四）脾穿刺
表现类似骨髓穿刺涂片，提示髓外造血，巨核细胞增多最为明显且纤维组织增生。
（五）肝穿刺
有髓外造血，肝窦中有巨核细胞及幼稚细胞增生。
（六）X线检查
部分患者X线检查平片早期可见骨小梁模糊或磨玻璃样改变，中期呈现骨硬化现象，晚期在骨密度增高的基础上出现颗粒状透亮区。磁共振成像对PMF的早期诊断敏感度很高，有多个斑点、斑片状低信号灶。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
诊断符合所有的3个主要标准和2个次要标准。主要标准包括：①骨髓活检可见巨核细胞增生及异型性表现，通常伴随网硬蛋白和（或）胶原纤维化。②Ph染色体阴性，不符合PV、CML、MDS或其他髓系肿瘤表现。③存在JAK2／V617F或其他克隆性标记如MPL、W515K／L；或不存在克隆性标记，也不存在继发性骨髓纤维化的疾病。
次要标准包括：①外周血出现幼红、幼粒细胞；②血清乳酸脱氢酶（LDH）水平增高；③贫血；④脾大。
（二）鉴别诊断
本病必须与各种原因引起的脾大相鉴别。此外，血液系统肿瘤如慢性粒细胞白细胞、淋巴瘤、骨髓瘤等以及恶性肿瘤骨髓转移，均有可能引起继发性骨髓纤维组织局部增生，也应与本病鉴别。
【治疗】
对于无临床症状、病情稳定、可持续数年的患者不需要特殊治疗。
（一）支持治疗
贫血和低血小板需要输红细胞和血小板，长期红细胞输注应注意铁负荷过重，配合铁螯合剂治疗。
（二）纠正血细胞减少、缩小脾脏和抑制髓外造血
可使用司坦唑醇、促红细胞生成素、沙利度胺、来那度胺、阿那格雷、羟基脲、美法仑、活性维生素D3等。部分患者可以改善症状，但不能改变自然病程。
（三）脾切除
指征：①脾大引起压迫和（或）脾梗死疼痛难以忍受；②无法控制的溶血、脾相关性血小板减少；③门静脉高压并发食管静脉曲张破裂出血。但是，脾切除后可使肝迅速增大，应慎重考虑。
（四）HSCT
是目前唯一有可能根治本病的方法，但因年龄过高和相关并发症失败率高，近年采用减低剂量预处理（RIC）方案提高了成功率。
【预后】
确定诊断后中位生存期为5年。近20%的患者最后演变为急性白血病。死因多为严重贫血、心力衰竭、出血或反复感染。


原发性骨髓纤维化诊治流程



（周　晋　李丽敏）
第十三章　脾功能亢进
脾功能亢进（）简称脾亢，是一种综合征，临床表现为脾大，一种或多种血细胞减少而骨髓造血细胞相应增生；脾切除后血象可基本恢复，症状缓解。根据病因明确与否，脾亢分为原发性和继发性。
【病因】
原发性脾亢病因未明，较为少见。继发性脾亢常见病因有如下几类。
（一）感染性疾病
传染性单核细胞增多症、亚急性感染性心内膜炎、粟粒型肺结核、布鲁菌病、血吸虫病、黑热病及疟疾等。
（二）免疫性疾病
类风湿关节炎的Felty综合征、系统性红斑狼疮及结节病等。
（三）淤血性疾病
充血性心力衰竭、缩窄性心包炎、Budd-Chiari综合征、肝硬化、门静脉或脾静脉血栓形成等。
（四）血液系统疾病
①溶血性贫血：遗传性球形红细胞增多症、自身免疫性溶血性贫血、地中海贫血及镰状细胞贫血等。②浸润性脾大：各类急慢性白血病、淋巴瘤、骨髓增生性疾病及脂质贮积病、恶性组织细胞病及淀粉样变性等。
（五）脾的疾病
脾淋巴瘤、脾囊肿及脾血管瘤等。
【发病机制】
通过吞噬与阻留机制过滤血液是脾的主要功能。脾是单核-巨噬细胞系统的组成部分，红髓中有较多的巨噬细胞，形成网状过滤床。脾血流的5%～10%缓慢地流经红髓，含有细菌、异物或表面覆盖了抗体及补体的细胞，可与巨噬细胞接触并被其吞噬。脾血流从小动脉经微血管进入静脉窦。血液需通过由静脉窦内皮细胞形成的1～3μm的裂孔回流到小静脉。红细胞与白细胞的直径约7～12μm，需变形后才能通过裂孔。血流中衰老、受损、变形能力差的细胞因不能通过裂孔被阻留下来。各种原因引起脾大时，经过红髓的血流比例增加，脾的滤血功能亢进，正常或异常的血细胞在脾中阻留或破坏增加，使循环血细胞减少，并可引起骨髓造血代偿性加强。
其次，脾有储血功能。循环中大部分中性粒细胞及1／3左右的血小板储存在脾中。脾大时90%的血小板可阻留在脾。另外，脾大常伴随血浆容量增加，脾血流量增加，使脾静脉超负荷，从而引起门静脉压增高。后者又可使脾进一步肿大，脾血流量增加，形成恶性循环。
【临床表现】
血细胞减少可出现贫血，有感染和出血倾向。脾大多为轻至中度增大，少数为巨脾。通常无症状，明显增大时可产生腹部症状，如饱胀感、牵拉感及因胃肠受压而出现的消化系统症状。如有左季肋部与呼吸相关的疼痛及摩擦感，常提示脾梗死。
各种原因引起的脾大，其脾功能亢进引起血细胞减少的程度不一致。通常淤血性脾大时血细胞减少较为明显。浸润所致的脾大时，脾亢常不明显。临床上脾大的程度与脾功能亢进也不一定平行。
【实验室检查】
1.血象
血细胞可一系、两系乃至三系同时减少，但细胞形态正常。早期以白细胞或（和）血小板减少为主，晚期常发生全血细胞减少。
2.骨髓象
增生活跃或明显活跃，外周血中减少的血细胞系列在骨髓常呈显著的增生。部分患者可出现血细胞成熟障碍，这与外周血细胞大量破坏，促使细胞过度释放有关。
【诊断】
①脾大，肋下未触及脾者，脾区超声检查可供临床参考；②红细胞、白细胞或血小板可单一或同时减少；③增生性骨髓象；④脾切除后可以使血细胞数接近或恢复正常。诊断以前3条依据最重要。
【治疗】
应治疗原发病，若无效且原发病允许，可以考虑脾部分栓塞术或脾切除，以后者最常用。脾切除指征：①脾大造成明显压迫症状；②严重溶血性贫血；③显著血小板减少引起出血；④粒细胞极度减少并有反复感染史。
脾切除后继发性血小板增多症对于卧床或老年患者有引起血栓并发症的危险。去除了保护性滤血器官，幼年患者易发生血源性感染。所以对幼年、老年及长期卧床的患者切脾要慎重。
（李　薇）
第十四章　出血性疾病概述
人体血管受到损伤时，血液可自血管外流或渗出。此时，机体将通过一系列生理性反应使出血停止，此即止血。止血过程有多种因素参与，并包含一系列复杂的生理、生化反应。因先天性或遗传性及获得性因素导致血管、血小板、凝血、抗凝及纤维蛋白溶解等止血机制的缺陷或异常而引起的以自发性或轻度损伤后过度出血为特征的疾病，称为出血性疾病。
【正常止血机制】



  正常止血过程示意图

 （一）血管因素
血管收缩是人体对出血最早的生理性反应。当血管受损时，局部血管发生收缩，导致管腔变窄、破损伤口缩小或闭合。血管收缩通过神经反射及多种介质调控完成。
血管内皮细胞受损后在止血过程中有下列作用：①表达并释放血管性血友病因子（vWF），导致血小板在损伤部位黏附和聚集；②表达并释放组织因子（TF），启动外源性凝血途径；③基底胶原暴露，激活因子Ⅻ（FⅫ），启动内源性凝血途径；④表达并释放凝血酶调节蛋白（TM），调节抗凝系统。

（二）血小板因素
血管受损时，血小板通过黏附、聚集及释放反应参与止血过程：①血小板膜糖蛋白Ⅰb（GPⅠb）作为受体，通过vWF的桥梁作用，使血小板黏附于受损内皮下的胶原纤维，形成血小板血栓，机械性修复受损血管；②血小板膜糖蛋白Ⅱb／Ⅲa复合物（GP Ⅱb／Ⅲa）通过纤维蛋白原互相连接而致血小板聚集；③聚集后的血小板活化，分泌或释放一系列活性物质，如血栓烷A2（TXA2）、5-羟色胺（5-HT）等。
（三）凝血因素
上述血管内皮损伤，启动外源及内源性凝血途径，在磷脂等的参与下，经过一系列酶解反应形成纤维蛋白血栓。血栓填塞于血管损伤部位，使出血得以停止。同时，凝血过程中形成的凝血酶等还具有多种促进血液凝固及止血的重要作用。
止血机制及各相关因素的作用见图6-14-1。
 
图6-14-1　止血机制及主要相关因素的作用
TXA2：血栓素A2；5-HT：5-羟色胺；TF：组织因子；vWF：血管性血友病因子；ET：内皮素
【凝血机制】
血液凝固是无活性的凝血因子（酶原）被有序地、逐级放大地激活，转变为有蛋白降解活性的凝血因子的过程，即所谓“瀑布学说”的一系列酶促反应。凝血的最终产物是血浆中的纤维蛋白原转变为纤维蛋白。
（一）凝血因子
目前已知直接参与人体凝血过程的凝血因子有14个，其命名、生成部位、主要生物学特征及正常血浆浓度等见表6-14-1。
表6-14-1　血浆凝血因子的名称及特性
 

（二）凝血过程
经典凝血学说认为，凝血过程依其启动环节不同分为外源性（以血液与TF接触为起点，也称TF途径）和内源性（以FⅫ激活为起点）两种途径，在活化因子Ⅹ（FⅩa）之后直至纤维蛋白形成是共同通路。
1.凝血活酶生成
（1）外源性凝血途径：血管损伤时，内皮细胞表达TF并释入血流。TF与因子Ⅶ（FⅦ）或活化的因子Ⅶ（FⅦa）在钙离子（Ca2＋）存在的条件下，形成TF／FⅦ或TF／FⅦa复合物，这两种复合物均可激活因子Ⅹ（FⅩ），后者的激活作用远远大于前者，并还有激活因子Ⅸ（FⅨ）的作用。
（2）内源性凝血途径：血管损伤时，内皮完整性破坏，内皮下胶原暴露，F Ⅻ与带负电荷的胶原接触而激活，转变为活化的因子Ⅻ（FⅫa）。FⅫa激活因子Ⅺ（FⅪ）。在Ca2＋存在的条件下，活化的因子Ⅺ（FⅪa）激活FⅨ。活化的因子Ⅸ（FⅨa）、因子Ⅷ：C（FⅧ：C）及磷脂在Ca2＋的参与下形成复合物，激活FⅩ。
上述两种途径激活FⅩ后，凝血过程即进入共同途径。在Ca2＋存在的条件下，FⅩa、因子Ⅴ（FⅤ）与磷脂形成复合物，此即凝血活酶。
2.凝血酶生成
血浆中无活性的凝血酶原在凝血活酶的作用下，转变为蛋白分解活性极强的凝血酶。凝血酶形成是凝血连锁反应中的关键，它除参与凝血反应外，还有如下多种作用：①反馈性加速凝血酶原向凝血酶的转变，此种作用远远强于凝血活酶；②诱导血小板的不可逆性聚集，加速其活化及释放反应；③激活FⅫ；④激活因子XⅢ（FXⅢ），加速稳定性纤维蛋白形成；⑤激活纤溶酶原，增强纤维蛋白溶解（简称纤溶）活性。
3.纤维蛋白生成
在凝血酶作用下，纤维蛋白原依次裂解，释出肽A、肽B，形成纤维蛋白单体，单体自动聚合，形成不稳定性纤维蛋白，再经活化的因子XⅢ（FXⅢ a）的作用，形成稳定性交联纤维蛋白。血液凝固过程见图6-14-2。
 
图6-14-2　凝血反应模式图
A.传统的瀑布式凝血反应模式图；B.新的凝血反应模式图
现代凝血学说认为凝血过程分为二个阶段，首先是启动阶段，这是通过外源性凝血途径（TF途径）实现的，由此生成少量凝血酶。然后是放大阶段，即少量凝血酶发挥正反馈作用：激活血小板，磷酯酰丝氨酸由膜内移向膜外发挥磷脂作用；激活FⅤ；激活FⅧ；在磷脂与凝血酶原存在条件下激活FⅪ（FⅪ作为TF途径与内在途径连接点）。从而生成足量凝血酶，以完成正常的凝血过程。
【抗凝与纤维蛋白溶解机制】
除凝血系统外，人体还存在完善的抗凝及纤溶系统。体内凝血与抗凝、纤维蛋白形成与纤溶维持着动态平衡，以保持血流的通畅。
（一）抗凝系统的组成及作用
1.抗凝血酶（AT）
AT是人体内最重要的抗凝物质，约占血浆生理性抗凝活性的75%。AT生成于肝及血管内皮细胞，主要功能是灭活FⅩa及凝血酶，对其他丝氨酸蛋白酶如FⅨa、FⅪa、FⅫa等亦有一定灭活作用，其抗凝活性与肝素密切相关。
2.蛋白C系统
蛋白C系统由蛋白C（PC）、蛋白S（PS）、血栓调节蛋白（TM）等组成。PC、PS为维生素K依赖性因子，在肝内合成。TM则主要存在于血管内皮细胞表面，是内皮细胞表面的凝血酶受体。凝血酶与TM以1∶1形成复合物，裂解PC，形成活化的PC（APC），APC以PS为辅助因子，通过灭活FⅤ及FⅧ而发挥抗凝作用。
3.组织因子途径抑制物（TFPI）
为一种对热稳定的糖蛋白。内皮细胞可能是其主要生成部位。TFPI的抗凝机制为：①直接对抗FⅩa；②在Ca2＋存在的条件下，有抗TF／FⅦa复合物的作用。
4.肝素
为硫酸黏多糖类物质，主要由肺或肠黏膜肥大细胞合成，抗凝作用主要表现为抗FⅩa及凝血酶。其作用与AT密切相关：肝素与AT结合，致AT构型变化，活性中心暴露，变构的AT与因子Ⅹa或凝血酶以1∶1结合成复合物，致上述两种丝氨酸蛋白酶灭活。近年研究发现，低分子肝素的抗FⅩa作用明显强于肝素钠。此外，肝素还有促进内皮细胞释放组织型纤溶酶原活化剂（t-PA）、增强纤溶活性等作用。
（二）纤维蛋白溶解系统的组成与激活
1.组成
纤溶系统主要由纤溶酶原及其激活剂、纤溶酶激活剂抑制物等组成。
（1）纤溶酶原（PLG）：一种单链糖蛋白，主要在脾、嗜酸性粒细胞及肾等部位生成，血管内皮细胞也有纤溶酶原表达。
（2）组织型纤溶酶原激活剂（t-PA）：人体内主要的纤溶酶原激活剂，主要在内皮细胞合成。
（3）尿激酶型纤溶酶原激活剂（u-PA）：最先由尿中分离而得名，亦称尿激酶（UK）。主要存在形式为前尿激酶（pro-UK）和双链尿激酶型纤溶酶原激活剂。
（4）纤溶酶相关抑制物：主要包括α2-纤溶酶抑制剂（α2-PI）、α1-抗胰蛋白酶（α1-AP）及α2-抗纤溶酶（α2-AP）等数种。有抑制t-PA、纤溶酶等作用。
2.纤溶系统激活
（1）内源性途径：这一激活途径与内源性凝血过程密切相关。当FⅫ被激活时，前激肽释放酶经FⅫa作用转化为激肽释放酶，后者使纤溶酶原转变为纤溶酶，致纤溶过程启动。
（2）外源性途径：血管内皮及组织受损伤时，t-PA或u-PA释入血流，裂解纤溶酶原，使之转变为纤溶酶，导致纤溶系统激活。
作为一种丝氨酸蛋白酶，纤溶酶作用于纤维蛋白（原），使之降解为小分子多肽A、B、C及一系列碎片，称之为纤维蛋白（原）降解产物（FDP）。纤溶过程见图6-14-3。
 
图6-14-3　纤溶过程示意图

【出血性疾病分类】
按病因及发病机制，可分为以下几种主要类型。
（一）血管壁异常
1.先天性或遗传性
①遗传性出血性毛细血管扩张症；②家族性单纯性；③先天性结缔组织病（血管及其支持组织异常）。
2.获得性
①感染：如败血症；②过敏：如过敏性紫癜；③化学物质及药物：如药物性紫癜；④营养不良：如维生素C及维生素PP缺乏症；⑤代谢及内分泌障碍：如糖尿病、Cushing病；⑥其他：如结缔组织病、动脉硬化、机械性紫癜、体位性紫癜等。
（二）血小板异常
1.血小板数量异常
（1）血小板减少：①血小板生成减少：如再生障碍性贫血、白血病、放疗及化疗后的骨髓抑制；②血小板破坏过多：发病多与免疫反应等有关，如特发性血小板减少性紫癜（ITP）；③血小板消耗过度：如弥散性血管内凝血（DIC）；④血小板分布异常：如脾功能亢进等。
（2）血小板增多：原发性血小板增多症。
2.血小板质量异常
（1）先天性或遗传性：血小板无力症，巨大血小板综合征，血小板颗粒性疾病。
（2）获得性：由抗血小板药物、感染、尿毒症、异常球蛋白血症等引起。获得性血小板质量异常较多见，但未引起临床上重视。
（三）凝血异常
1.先天性或遗传性
（1）血友病A、B及遗传性FⅪ缺乏症。
（2）遗传性凝血酶原、FⅤ、FⅦ、FⅩ缺乏症、遗传性纤维蛋白原缺乏及减少症、遗传性FXⅢ缺乏及减少症。
2.获得性
①肝病性凝血障碍；②维生素K缺乏症；③抗因子Ⅷ、Ⅸ抗体形成；④尿毒症性凝血异常等。
（四）抗凝及纤维蛋白溶解异常
主要为获得性疾病：①肝素使用过量；②香豆素类药物过量及敌鼠钠中毒；③免疫相关性抗凝物增多；④蛇咬伤、水蛭咬伤；⑤溶栓药物过量。
（五）复合性止血机制异常
1.先天性或遗传性
血管性血友病（vWD）。
2.获得性
弥散性血管内凝血（DIC）。
【出血性疾病诊断】
患者的病史和临床表现常可提示出血的原因和诊断。
（一）病史
1.出血特征
包括出血发生的年龄、部位、持续时间、出血量、有否出生时脐带出血及迟发性出血、有否同一部位反复出血等。一般认为，皮肤、黏膜出血点、紫癜等多为血管、血小板异常所致，而深部血肿、关节出血等则提示可能与凝血障碍等有关。
2.出血诱因
是否为自发性，与手术、创伤及接触或使用药物的关系等。
3.基础疾病
如肝病、肾病、消化系统疾病、糖尿病、免疫性疾病及某些特殊感染等。
4.家族史
父系、母系及近亲家族有否类似疾病或出血病史。
5.其他
饮食、营养状况、职业及环境等。
（二）体格检查
1.出血体征
出血范围、部位，有无血肿等深部出血、伤口渗血，分布是否对称等。


出血体征
2.相关疾病体征
贫血，肝、脾、淋巴结肿大，黄疸，蜘蛛痣，腹水，水肿等。关节畸形、皮肤异常扩张的毛细血管团等。
3.一般体征
如心率、呼吸、血压、末梢循环状况等。
病史及体检对出血性疾病的诊断意义见表6-14-2。
表6-14-2　常见出血性疾病的临床鉴别
 

（三）实验室检查
出血性疾病的临床特点仅有相对的意义，大多数出血性疾病都需要经过实验室检查才能确定诊断。实验室检查应根据筛选、确诊及特殊试验的顺序进行。
1.筛选试验
出血过筛试验简单易行，可大体估计止血障碍的部位和机理。
（1）血管或血小板异常：出血时间（BT），血小板计数等。
（2）凝血异常：活化部分凝血活酶时间（APTT），凝血酶原时间（PT），凝血酶时间（TT）等。
2.确诊试验
出血过筛试验的敏感性与特异性较差，此外，某些出血性疾病的过筛试验结果正常，如因子XⅢ缺乏、纤溶抑制物缺乏和某些血管性出血疾病等。出血过筛试验异常还可能由于基础疾病或因素所致，在严重的肝功能损伤、尿毒症、口服抗凝药时，也可发生血管、血小板及凝血异常。在出血过筛试验异常且临床上怀疑有出血性疾病时，应进一步选择特殊的或更精确的实验检查以确定诊断。
（1）血管异常：血vWF、内皮素-1（ET-1）及TM测定等。
（2）血小板异常：血小板数量、形态，血小板黏附、聚集功能，血小板表面P-选择素（CD62）、直接血小板抗原（GPⅡb／Ⅲa和Ⅰ b／Ⅸ）单克隆抗体固相检测等。
（3）凝血异常
①凝血第一阶段：测定F Ⅻ、Ⅺ、Ⅹ、Ⅸ、Ⅷ、Ⅶ、Ⅴ及TF等抗原及活性。
②凝血第二阶段：凝血酶原抗原及活性等。
③凝血第三阶段：纤维蛋白原、异常纤维蛋白原、纤维蛋白单体、FXⅢ抗原及活性测定等。
④抗凝异常：a）AT抗原及活性或凝血酶-抗凝血酶复合物（TAT）测定；b）PC、PS及TM测定；c）FⅧ：C抗体测定；d）狼疮抗凝物或心磷脂类抗体测定。
⑤纤溶异常：a）鱼精蛋白副凝（3P）试验、FDP、D-二聚体测定；b）纤溶酶原测定；c）t-PA、纤溶酶原激活物抑制物（PAI）及纤溶酶-抗纤溶酶复合物（PIC）测定等。
一些常用的出、凝血试验在出血性疾病诊断中的意义见表6-14-3。
表6-14-3　常用的出、凝血试验在出血性疾病诊断中的意义
 

（四）诊断步骤
按照先常见病、后少见病及罕见病、先易后难、先普通后特殊的原则，逐层深入进行程序性诊断。①确定是否属出血性疾病范畴；②大致区分是血管、血小板异常，抑或为凝血障碍或其他疾病；③判断是数量异常或质量缺陷；④通过病史、家系调查及某些特殊检查，初步确定为先天性、遗传性或获得性；⑤如为先天或遗传性疾病，应进行基因及其他分子生物学检测，以确定其病因的准确性质及发病机制。
【出血性疾病的防治】
（一）病因防治
主要适用于获得性出血性疾病。
1.防治基础疾病
如控制感染，积极治疗肝、胆疾病、肾病，抑制异常免疫反应等。
2.避免接触、使用可加重出血的物质及药物
如血管性血友病、血小板功能缺陷症等，应避免使用阿司匹林、吲哚美辛（消炎痛）、噻氯匹定等抗血小板药物。凝血障碍所致如血友病等，应慎用抗凝药，如华法林、肝素等。
（二）止血治疗
1.补充血小板和（或）相关凝血因子
在紧急情况下，输入新鲜血浆或新鲜冷冻血浆是一种可靠的补充或替代疗法，因其含有除TF、Ca2＋以外的全部凝血因子。此外，如血小板悬液、纤维蛋白原、凝血酶原复合物、冷沉淀物、因子Ⅷ等，亦可根据病情予以补充。
2.止血药物
目前广泛应用于临床的止血药物有以下几类：
（1）收缩血管、增加毛细血管致密度、改善其通透性的药物：如卡巴克络、曲克芦丁、垂体后叶素、维生素C及糖皮质激素等。
（2）合成凝血相关成分所需的药物：如维生素K等。
（3）抗纤溶药物：如氨基己酸（EACA）、氨甲苯酸（PAMBA）等。
（4）促进止血因子释放的药物：如去氨加压素（1-脱氨-8-右旋精氨酸加压素，DDAVP）促进血管内皮细胞释放vWF，从而改善血小板黏附、聚集功能，并有稳定血浆FⅧ：C和提高FⅧ：C水平的作用。
（5）重组活化因子Ⅶ（rFⅦa）：rFⅦa是一种新的凝血制剂。rFⅦa直接或者与组织因子组成复合物促使FⅩ的活化与凝血酶的形成。
（6）局部止血药物：如凝血酶、巴曲酶及吸收性明胶海绵等。
3.促血小板生成的药物
多种细胞因子调节各阶段巨核细胞的增殖、分化和血小板的生成，目前已用于临床的此类药物包括血小板生成素、白介素-11（IL-11）等。
4.局部处理
局部加压包扎、固定及手术结扎局部血管等。
（三）其他治疗
1.免疫治疗
对某些免疫因素相关的出血性疾病，如ITP、有高滴度抗体的重型血友病A和血友病B等，可应用抗CD20单抗等免疫治疗。
2.血浆置换
TTP等，通过血浆置换去除抗体或相关致病因素。
3.手术治疗
包括脾切除、血肿清除、关节成型及置换等。
4.中医中药
传统医学称出血性疾病为“血证”。现代医学研究表明，中药中有止血作用的药物相当多，如蒲黄、柿子叶粉、赤石脂等，在临床上时有应用。
5.基因治疗
基因治疗有望为遗传性出血性疾病患者带来新的希望。
（胡　豫　周　浩）
第十五章　紫癜性疾病
紫癜（）性疾病约占出血性疾病总数的1／3，包括血管性紫癜（）和血小板性紫癜（）。前者由血管壁结构或功能异常所致，多见于内皮细胞或内皮下基底膜及胶原纤维等内皮下组织的病变。如遗传性出血性毛细血管扩张症，获得性的过敏性紫癜，单纯性紫癜，老年性紫癜，感染性紫癜，坏血病等。血小板性紫癜由血小板疾病所致，如血小板减少，包括再生障碍性贫血、白血病、脾功能亢进、免疫性血小板减少性紫癜和血栓性血小板减少性紫癜等；血小板功能异常，包括血小板病、血小板无力症、原发性血小板增多症以及尿毒症、异常球蛋白血症、阿司匹林和双嘧达莫等引起的继发性血小板功能异常。临床上以皮肤、黏膜出血为主要表现。
第一节　过敏性紫癜
过敏性紫癜（）又称Schönlein-Henoch综合征，为一种常见的血管变态反应性疾病，因机体对某些致敏物质产生变态反应，导致毛细血管脆性及通透性增加，血液外渗，产生紫癜、黏膜及某些器官出血。可同时伴发血管神经性水肿、荨麻疹等其他过敏表现。
本病多见于青少年，男性发病略多于女性，春、秋季发病较多。
【病因】
致敏因素甚多，与本病发生密切相关的主要因素如下。
（一）感染
1.细菌
主要为β溶血性链球菌，以呼吸道感染最为多见。
2.病毒
多见于发疹性病毒感染，如麻疹、水痘、风疹等。
3.其他
寄生虫感染。
（二）食物
是人体对异性蛋白过敏所致。如鱼、虾、蟹、蛋、鸡、牛奶等。
（三）药物
1.抗生素类
青霉素（包括半合成青霉素如氨苄西林等）及头孢菌素类抗生素等。
2.解热镇痛药
水杨酸类、保泰松、吲哚美辛及奎宁类等。
3.其他药物
磺胺类、阿托品、异烟肼及噻嗪类利尿药等。
（四）其他
花粉、尘埃、疫苗接种、虫咬及寒冷刺激等。
【发病机制】
目前认为是免疫因素介导的一种全身血管炎症。
（一）蛋白质及其他大分子致敏原作为抗原
刺激人体产生抗体（主要为IgG），后者与抗原结合成抗原抗体复合物，沉积于血管内膜，激活补体，导致中性粒细胞游走、趋化及一系列炎症介质的释放，引起血管炎症反应。此种炎症反应除见于皮肤、黏膜小动脉及毛细血管外，尚可累及肠道、肾及关节腔等部位小血管。
（二）小分子致敏原作为半抗原
与人体内某些蛋白质结合构成抗原，刺激机体产生抗体，此类抗体吸附于血管及其周围的肥大细胞，当上述半抗原再度进入体内时，即与肥大细胞上的抗体产生免疫反应，致肥大细胞释放一系列炎症介质，引起血管炎症反应。
【临床表现】
多数患者发病前1～3周有全身不适、低热、乏力及上呼吸道感染等前驱症状，随之出现典型临床表现。
（一）单纯型过敏性紫癜（紫癜型）
为最常见的类型。主要表现为皮肤紫癜，局限于四肢，尤其是下肢及臀部，躯干极少累及。紫癜常成批反复发生、对称分布，可同时伴发皮肤水肿、荨麻疹。紫癜大小不等，初呈深红色，按之不褪色，可融合成片形成瘀斑，数日内渐变成紫色、黄褐色、淡黄色，经7～14日逐渐消退。
（二）腹型过敏性紫癜（）
除皮肤紫癜外，因消化道黏膜及腹膜脏层毛细血管受累而产生一系列消化道症状及体征，如恶心、呕吐、呕血、腹泻及黏液便、便血等。其中腹痛最为常见，常为阵发性绞痛，多位于脐周、下腹或全腹，发作时可因腹肌紧张及明显压痛、肠鸣音亢进而误诊为外科急腹症。在幼儿可因肠壁水肿、蠕动增强等而致肠套叠。腹部症状、体征多与皮肤紫癜同时出现，偶可发生于紫癜之前。
（三）关节型过敏性紫癜（）
除皮肤紫癜外，因关节部位血管受累出现关节肿胀、疼痛、压痛及功能障碍等表现。多发生于膝、踝、肘、腕等大关节，呈游走性、反复性发作，经数日而愈，不遗留关节畸形。
（四）肾型过敏性紫癜
过敏性紫癜肾炎的病情最为严重。在皮肤紫癜的基础上，因肾小球毛细血管袢炎症反应而出现血尿、蛋白尿及管型尿，偶见水肿、高血压及肾衰竭等表现。肾损害多发生于紫癜出现后1周，亦可延迟出现。多在3～4周内恢复，少数病例因反复发作而演变为慢性肾炎或肾病综合征。
（五）混合型过敏性紫癜
皮肤紫癜合并上述两种以上临床表现。
（六）其他
少数本病患者还可因病变累及眼部、脑及脑膜血管而出现视神经萎缩、虹膜炎、视网膜出血及水肿，以及中枢神经系统相关症状、体征。
【实验室检查】
（一）尿常规检查
肾型或混合型可有血尿、蛋白尿、管型尿。
（二）血小板计数、功能及凝血相关检查
除出血时间（BT）可能延长外，其他均为正常。
（三）肾功能检查
肾型及合并肾型表现的混合型，可有程度不等的肾功能受损，如血尿素氮升高、内生肌酐清除率下降等。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断要点
①发病前1～3周有低热、咽痛、全身乏力或上呼吸道感染史；②典型四肢皮肤紫癜，可伴腹痛、关节肿痛及血尿；③血小板计数、功能及凝血相关检查正常；④排除其他原因所致的血管炎及紫癜。
（二）鉴别诊断
本病需与下列疾病进行鉴别：①遗传性出血性毛细血管扩张症；②单纯性紫癜；③血小板减少性紫癜；④风湿性关节炎；⑤肾小球肾炎、系统性红斑狼疮；⑥外科急腹症等。由于本病的特殊临床表现及绝大多数实验室检查正常，鉴别一般无困难。
【防治】
（一）消除致病因素
防治感染，清除局部病灶（如扁桃体炎等），驱除肠道寄生虫，避免可能致敏的食物及药物等。
（二）一般治疗
1.抗组胺药
盐酸异丙嗪、氯苯那敏（扑尔敏）、阿司咪唑（息斯敏）、去氯羟嗪（克敏嗪）、西咪替丁及静脉注射钙剂等。
2.改善血管通透性药物
维生素C、曲克芦丁、卡巴克络等。
（三）糖皮质激素
糖皮质激素有抑制抗原抗体反应、减轻炎症渗出、改善血管通透性等作用。一般用泼尼松30mg／d，顿服或分次口服。重症者可用氢化可的松100～200mg／d，或地塞米松5～15mg／d，静脉滴注，症状减轻后改口服。糖皮质激素疗程一般不超过30天，肾型者可酌情延长。
（四）对症治疗
腹痛较重者可予阿托品或山莨菪碱（654-2）口服或皮下注射；关节痛可酌情用止痛药；呕吐严重者可用止吐药；伴发呕血、血便者，可用奥美拉唑等治疗。
（五）其他
如上述治疗效果不佳或近期内反复发作者，可酌情使用：①免疫抑制剂：如硫唑嘌呤、环孢素、环磷酰胺等；②抗凝疗法：适用于肾型患者，初以肝素钠100～200U／（kg·d）静脉滴注或低分子肝素皮下注射，4周后改用华法林4～15mg／d，2周后改用维持量2～5mg／d，2～3个月；③中医中药：以凉血、解毒、活血化瘀为主，适用于慢性反复发作或肾型患者。
【病程及预后】
本病病程一般在2周左右。多数预后良好，少数肾型患者预后较差，可转为慢性肾炎或肾病综合征。
第二节　特发性血小板减少性紫癜
特发性血小板减少性紫癜（，ITP）是一种复杂的多种机制共同参与的获得性自身免疫性疾病。2007年ITP国际工作组将本病更名为原发免疫性血小板减少症（，ITP）。该病的发生是由于患者对自身血小板抗原的免疫失耐受，产生体液免疫和细胞免疫介导的血小板过度破坏和血小板生成受抑，出现血小板减少，伴或不伴皮肤黏膜出血的临床表现。本节主要讲述成人ITP。
ITP的发病率约为（5～10）／10万人口。男女发病率相近，育龄期女性发病率高于同年龄段男性，60岁以上人群的发病率为60岁以下人群的2倍。
【病因与发病机制】
ITP的病因迄今未明。发病机制如下。
（一）体液免疫和细胞免疫介导的血小板过度破坏
。50%～70%的ITP患者血浆和血小板表面可检测到血小板膜糖蛋白特异性自身抗体。自身抗体致敏的血小板被单核巨噬细胞系统过度破坏。另外，ITP患者的细胞毒T细胞可直接破坏血小板。
（二）体液免疫和细胞免疫介导的巨核细胞数量和质量异常，血小板生成不足
自身抗体还可损伤巨核细胞或抑制巨核细胞释放血小板，造成ITP患者血小板生成不足；另外，CD8＋细胞毒T细胞可通过抑制巨核细胞凋亡，使血小板生成障碍。血小板生成不足是ITP发病的另一重要机制。
【临床表现】
1.起病
成人ITP一般起病隐匿。
2.出血倾向
多数较轻而局限，但易反复发生。可表现为皮肤、黏膜出血，如瘀点、紫癜、瘀斑及外伤后止血不易等，鼻出血、牙龈出血亦很常见。严重内脏出血较少见，但月经过多较常见，在部分患者可为唯一的临床症状。患者病情可因感染等而骤然加重，出现广泛、严重的皮肤黏膜及内脏出血。部分患者通过偶然的血常规检查发现血小板减少，无出血症状。


  出血倾向
3.乏力
乏力是ITP的临床症状之一，部分患者表现得更为明显。
4.血栓形成倾向
ITP不仅是一种出血性疾病，也是一种血栓前疾病。
5.其他
长期月经过多可出现失血性贫血。
【实验室检查】
（一）血小板
①血小板计数减少；②血小板平均体积偏大；③出血时间延长。血小板的功能一般正常。
（二）骨髓象
①骨髓巨核细胞数量正常或增加；②巨核细胞发育成熟障碍，表现为巨核细胞体积变小，胞质内颗粒减少，幼稚巨核细胞增加；③有血小板形成的巨核细胞显著减少（＜30%）；④红系及粒、单核系正常。
（三）血小板动力学
超过2／3的患者动力学无明显加速。
（四）血浆血小板生成素（，TPO）水平
与正常人无统计学差异。
（五）其他
可有程度不等的正常细胞或小细胞低色素性贫血。少数可发现自身免疫性溶血的证据（Evans综合征）。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断要点
①至少2次化验血小板计数减少，血细胞形态无异常；②体检脾脏一般不增大；③骨髓检查巨核细胞数正常或增多，有成熟障碍；④排除其他继发性血小板减少症。
（二）鉴别诊断
本病的确诊需排除继发性血小板减少症，如再生障碍性贫血、脾功能亢进、骨髓增生异常综合征、白血病、系统性红斑狼疮、药物性免疫性血小板减少等。本病与过敏性紫癜不难鉴别。
（三）分型与分期
1.新诊断的ITP
指确诊后3个月以内的ITP患者。
2.持续性ITP
指确诊后3～12个月血小板持续减少的ITP患者。
3.慢性ITP
指血小板减少持续超过12个月的ITP患者。
4.重症ITP
指血小板＜10×109／L，且就诊时存在需要治疗的出血症状或常规治疗中发生了新的出血症状，需要用其他升高血小板药物治疗或增加现有治疗的药物剂量。
5.难治性ITP
指满足以下所有三个条件的患者：脾切除后无效或者复发；仍需要治疗以降低出血的危险；除外了其他引起血小板减少症的原因，确诊为ITP。
【治疗】
（一）一般治疗
出血严重者应注意休息。血小板低于20×109／L者，应严格卧床，避免外伤。止血药的应用及局部止血见本篇第十四章。
（二）观察
ITP患者如无明显出血倾向，血小板计数高于30×109／L，无手术、创伤，且不从事增加患者出血危险的工作或活动，发生出血的风险较小，可嘱临床观察暂不进行药物治疗。
（三）首次诊断ITP的一线治疗
1.糖皮质激素
一般情况下为首选治疗，近期有效率约为80%。
（1）作用机制：①减少自身抗体生成及减轻抗原抗体反应；②抑制单核-巨噬细胞系统对血小板的破坏；③改善毛细血管通透性；④刺激骨髓造血及血小板向外周血的释放等。
（2）剂量与用法：常用泼尼松1mg／（kg·d），分次或顿服，待血小板升至正常或接近正常后，1个月内快速减至最小维持量5～10mg／d，无效者4周后停药。也可使用口服大剂量地塞米松（HD-DXM），剂量40mg／d×4天，口服用药，无效患者可在半月后重复一次。应用时，注意监测血压、血糖的变化，预防感染，保护胃黏膜。
2.静脉输注丙种球蛋白（IVIg）
主要用于：①ITP的急症处理；②不能耐受糖皮质激素或者脾切除前准备；③合并妊娠或分娩前。常用剂量400mg／（kg·d）×5天；或1.0g／（kg·d）×2天。
（四）ITP的二线治疗
1.脾切除
（1）适应证：①正规糖皮质激素治疗无效，病程迁延6个月以上；②糖皮质激素维持量需大于30mg／d；③有糖皮质激素使用禁忌证。
（2）禁忌证：①年龄小于2岁；②妊娠期；③因其他疾病不能耐受手术。脾切除治疗的近期有效率约为70%～90%，长期有效率40%～50%。无效者对糖皮质激素的需要量亦可减少。
2.药物治疗
（1）抗CD20单克隆抗体：抗CD20的人鼠嵌合抗体，375mg／m2静注，每周一次，连用4周。可有效清除体内B淋巴细胞，减少自身抗体生成。
（2）血小板生成药物：此类药物的耐受性良好，副作用轻微，但骨髓纤维化、中和性抗体的产生以及血栓形成的风险等尚待进一步观察。一般用于糖皮质激素治疗无效或难治性ITP患者。主要包括：重组人血小板生成素（rhTPO）、TPO拟肽罗米司亭（）以及非肽类TPO类似物艾曲波帕（）。
（3）长春新碱：每次1mg，每周一次，静脉注射，4～6周为一疗程。
（4）环孢素A：主要用于难治性ITP的治疗。250～500mg／d，口服，维持量50～100mg／d，可持续半年以上。
（5）其他：如硫唑嘌呤、环磷酰胺、霉酚酸酯等免疫抑制剂，以及达那唑等药物。
（五）急症的处理
适用于：①血小板低于20×109／L者；②出血严重、广泛者；③疑有或已发生颅内出血者；④近期将实施手术或分娩者。
1.血小板输注
成人按10～20单位／次给予，根据病情可重复使用（从200ml循环血中单采所得的血小板为1单位血小板）。有条件的地方尽量使用单采血小板。
2.静脉输注丙种球蛋白（IVIg）
剂量及用法同上。作用机制与单核巨噬细胞Fc受体封闭、抗体中和及免疫调节等有关。
3.大剂量甲泼尼龙
1g／d，静脉注射，3～5次为一疗程，可通过抑制单核-巨噬细胞系统而发挥治疗作用。
第三节　血栓性血小板减少性紫癜
血栓性血小板减少性紫癜（，TTP）是一种较少见的弥散性微血管血栓-出血综合征。临床以血小板减少性紫癜、微血管病性溶血、神经精神症状、肾损害和发热典型五联征表现为特征。
【病因与发病机制】
多数获得性TTP病因不明，少数继发于妊娠、药物、自身免疫性疾病、严重感染、肿瘤、造血干细胞移植等。
现已证实TTP患者血管性血友病因子裂解酶（vWF-cp）缺乏或活性降低，不能正常降解超大分子vWF（UL-vWF），聚集的UL-vWF促进血小板黏附与聚集，在微血管内形成血小板血栓，血小板消耗性减少，继发出血，微血管管腔狭窄，红细胞破坏，受累组织器官损伤或功能障碍。遗传性TTP患者多为基因突变所致的vWF-cp缺乏和活性降低；获得性TTP患者存在抗vWF-cp自身抗体；或存在抗CD36自身抗体，刺激内皮细胞释放过多UL-vWF。
【临床表现】
TTP可发生于任何年龄，多为15～50岁，女性多见。出血和神经精神症状为该病最常见的表现。以皮肤黏膜和视网膜出血为主，严重者可发生内脏及颅内出血。神经精神症状可表现为头痛、意识紊乱、淡漠、失语、惊厥、视力障碍、谵妄和偏瘫等，变化多端。微血管病性溶血表现为皮肤、巩膜黄染，尿色加深。肾脏表现有蛋白尿、血尿和不同程度的肾功能损害。发热见于半数患者。并非所有患者均具有五联征表现。
TTP可根据有无明确的病因分为原发性TTP和继发性TTP；根据有无遗传背景分为遗传性TTP和获得性TTP；也可根据起病急缓和病程分为急性和慢性。
【实验室检查】



  破碎红细胞

 （一）血象
可见不同程度贫血，网织红细胞升高，破碎红细胞大于2%；血小板低于50×109／L。
（二）溶血检查
可见结合珠蛋白降低，血清胆红素升高，LDH升高，血红蛋白尿等血管内溶血表现。
（三）出凝血检查
出血时间延长。一般无典型DIC实验室改变。vWF多聚体分析可见UL-vWF。

（四）血管性血友病因子裂解酶活性分析
遗传性TTP患者vWF-cp活性低于5%，部分获得性TTP患者也可显著降低，同时血浆中可测得该酶的抑制物。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断要点
临床主要根据特征性的五联征表现作为诊断依据。血小板减少伴神经精神症状时应高度怀疑本病。血涂片镜检发现破碎红细胞、vWF多聚体分析发现UL-vWF、vWF-cp活性降低均有助于诊断。
（二）鉴别诊断
①溶血尿毒综合征（，HUS）是一种主要累及肾脏的微血管病，儿童发病率高，常有前驱感染史，神经精神症状少见；②DIC；③Evans综合征；④SLE；⑤PNH；⑥妊娠高血压综合征。
【治疗】
（一）血浆置换和输注新鲜冷冻血浆
血浆置换为首选治疗，置换液应选用新鲜血浆或冷冻血浆（FFP）。
由于TTP病情凶险，诊断明确或高度怀疑本病时，应即刻开始治疗。遗传性TTP患者可输注FFP。
（二）其他疗法
糖皮质激素，大剂量静脉输注丙种球蛋白、长春新碱、环孢素A、环磷酰胺、抗CD20单抗等对获得性TTP可能有效。
【病程及预后】
80%以上的患者通过血浆置换治疗可以长期存活。
（侯　明　秦　平）
第十六章　凝血障碍性疾病
凝血障碍性疾病是凝血因子缺乏或功能异常所致的出血性疾病。凝血障碍性疾病大致可分为先天性或遗传性和获得性两类。前者与生俱来，多为单一性凝血因子缺乏，如血友病等；后者发病于出生后，常存在明显的基础疾病，多为复合性凝血因子减少，如维生素K依赖凝血因子缺乏症等。
第一节　血　友　病
血友病（）是一组因遗传性凝血活酶生成障碍引起的出血性疾病，包括血友病A和血友病B，其中以血友病A较为常见。血友病以阳性家族史、幼年发病、自发或轻度外伤后出血不止、血肿形成及关节出血为特征。血友病的社会人群发病率为5～10／10万。我国血友病登记信息管理系统数据显示，国内血友病A患者约占85%，血友病B约占12%。
【病因与遗传规律】
（一）病因
血友病A又称FⅧ缺乏症，是临床上最常见的遗传性出血性疾病。FⅧ在循环中与vWF以复合物形式存在。前者被激活后参与FⅩ的内源性激活；后者作为一种黏附分子参与血小板与受损血管内皮的黏附，并有稳定及保护FⅧ的作用。
FⅧ基因位于X染色体长臂末端（Xq28），当其因遗传或突变而出现缺陷时，人体不能合成足量的FⅧ，导致内源性途径凝血障碍及出血倾向的发生。
血友病B又称遗传性FⅨ缺乏症。FⅨ为一种单链糖蛋白，被FⅪa等激活后参与内源性FⅩ的激活。FⅨ基因位于X染色体长臂末端（Xq26-q）。遗传或突变使之缺陷时，不能合成足够量的FⅨ，造成内源性途径凝血障碍及出血倾向。
（二）遗传规律
血友病A、B均属X连锁隐性遗传性疾病。其遗传规律见图6-16-1。
 
图6-16-1　血友病A、B遗传规律
注：XY正常男性；XX正常女性；X0Y血友病A／B男性患者；X0X血友病A／B女性携带者；X0X0血友病A／B女性患者
【临床表现】
（一）出血
出血的轻重与血友病类型及相关因子缺乏程度有关。血友病A出血较重，血友病B则较轻。按血浆FⅧ：C的活性，可将血友病A分为3型：①重型：FⅧ：C活性低于1%；②中型：FⅧ：C活性为1%～5%；③轻型：FⅧ：C活性为6%～30%。
血友病的出血多为自发性或轻度外伤、小手术后（如拔牙、扁桃体切除）出血不止，且具备下列特征：①与生俱来，伴随终身；②常表现为软组织或深部肌肉内血肿；③负重关节如膝、踝关节等反复出血甚为突出，最终可致关节肿胀、僵硬、畸形，可伴骨质疏松、关节骨化及相应肌肉萎缩（血友病关节）。


  血友病关节
（二）血肿压迫症状及体征
血肿压迫周围神经可致局部疼痛、麻木及肌肉萎缩；压迫血管可致相应供血部位缺血性坏死或淤血、水肿；口腔底部、咽后壁、喉及颈部出血可致呼吸困难甚至窒息；压迫输尿管致排尿障碍；腹膜后出血可引起麻痹性肠梗阻。
【实验室检查】
（一）筛选试验
出血时间、凝血酶原时间、血小板计数、血小板聚集功能正常，APTT延长，但APTT不能鉴别血友病的类型。
（二）临床确诊试验
FⅧ活性测定辅以FⅧ：Ag测定和FⅨ活性测定辅以FⅨ：Ag测定可以确诊血友病A和血友病B，同时根据结果对血友病进行临床分型；同时应行vWF：Ag测定（血友病患者正常），可与血管性血友病鉴别。
（三）基因诊断试验
主要用于携带者检测和产前诊断，目前用于基因分析的方法主要有DNA印迹法、限制性内切酶片段长度多态性等。产前诊断可在妊娠第10周左右进行绒毛膜活检确定胎儿的性别及通过胎儿的DNA检测致病基因；在妊娠的第16周左右行羊水穿刺。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断参考标准
1.血友病A
（1）临床表现：①男性患者，有或无家族史，有家族史者符合X连锁隐性遗传规律；②关节、肌肉、深部组织出血，可呈自发性，或发生于轻度损伤、小型手术后，易引起血肿及关节畸形。
（2）实验室检查：①出血时间、血小板计数及PT正常；②APTT重型明显延长；③FⅧ：C水平明显低下；④vWF：Ag正常。
2.血友病B
（1）临床表现：基本同血友病A，但程度较轻。
（2）实验室检查：①出血时间、血小板计数及PT正常；②APTT重型延长，轻型可正常；③FⅨ抗原及活性减低或缺乏。
（二）鉴别诊断
主要应与血管性血友病鉴别，见本章第二节。

知识拓展

出血时间、凝血酶原时间和APTT的意义

【治疗与预防】
治疗原则是以替代治疗为主的综合治疗：①加强自我保护，预防损伤出血极为重要；②尽早有效地处理患者出血，避免并发症的发生和发展；③禁用阿司匹林、非甾体类抗炎药及其他可能干扰血小板聚集的药物；④家庭治疗及综合性血友病诊治中心的定期随访；⑤出血严重患者提倡预防治疗。
（一）一般治疗
止血处理见本篇第十四章。
（二）替代疗法
目前血友病的治疗仍以替代疗法为主，即补充缺失的凝血因子，它是防治血友病出血最重要的措施。主要制剂有基因重组的纯化FⅧ、FⅧ浓缩制剂、新鲜冰冻血浆、冷沉淀物（FⅧ浓度较血浆高5～10倍）以及凝血酶原复合物等。
FⅧ及FⅨ的半衰期分别为8～12小时及18～24小时，故补充FⅧ需连续静脉滴注或每日2次；FⅨ每日1次即可。
FⅧ及FⅨ剂量：每千克体重输注1U FⅧ能使体内FⅧ：C水平提高2%；每千克体重输注1U FⅨ能使体内FⅨ：C水平提高1%。最低止血要求FⅧ：C或FⅨ水平达20%以上，出血严重或欲行中型以上手术者，应使FⅧ或FⅨ活性水平达40%以上。
凝血因子的补充一般可采取下列公式计算：
FⅧ剂量（IU）＝体重（kg）×所需提高的活性水平（%）÷2。
FⅨ剂量（IU）＝体重（kg）×所需提高的活性水平（%）。
血友病患者反复输注血液制品后会产生FⅧ或FⅨ抑制物，其发生率大约为10%。通过检测患者血浆FⅧ或FⅨ抑制物滴度可确定，主要通过免疫抑制治疗（包括糖皮质激素、静脉注射人免疫球蛋白等）及旁路治疗来改善出血，后者包括使用凝血酶原复合物及重组人活化因子Ⅶ（rFⅦa）。rFⅦa具有很好的安全性，常用剂量是90μg／kg，每2～3小时静脉注射，直至出血停止。
（三）其他药物治疗
1.去氨加压素（，DDAVP）
是一种半合成的抗利尿激素，可促进内皮细胞释放储存的vWF和FⅧ。常用剂量为0.3μg／kg，置于30～50ml生理盐水内快速滴入，每12小时1次。
2.抗纤溶药物
通过保护已形成的纤维蛋白凝块不被溶解而发挥止血作用。常用的有氨基己酸和氨甲环酸等。但有泌尿系出血和休克、肾功能不全时慎用或禁用纤溶抑制品。
（四）家庭治疗
血友病患者的家庭治疗在国外已广泛应用。除有抗FⅧ：C抗体、病情不稳定、小于3岁的患儿外，均可安排家庭治疗。血友病患者及其家属应接受有关疾病的病理、生理、诊断及治疗知识的教育，家庭治疗最初应在专业医师的指导下进行。除传授注射技术外，还包括血液病学、矫形外科、精神、心理学、物理治疗以及艾滋病和病毒性肝炎的预防知识等。
（五）外科治疗
有关节出血者应在替代治疗的同时，进行固定及理疗等处理。对反复关节出血而致关节强直及畸形的患者，可在补充足量FⅧ或FⅨ的前提下，行关节成型或人工关节置换术。
（六）基因疗法
已有实验研究成功将FⅧ及FⅨ合成的正常基因，通过载体以直接或间接方式转导入动物模型体内，以纠正血友病的基因缺陷，生成具有生物活性的FⅧ或FⅨ。但应用于临床有待进一步的探索和研究。
（七）预防
由于本病目前尚无根治方法，因此预防更为重要。血友病的出血多数与损伤有关，预防损伤是防止出血的重要措施之一，医务人员应向患者家属、学校、工作单位及本人介绍有关血友病出血的预防知识。对活动性出血的患者，应限制其活动范围和活动强度。一般血友病患者，应避免剧烈或易致损伤的活动、运动及工作，减少出血的危险；建立遗传咨询，严格婚前检查，加强产前诊断，是减少血友病发生的重要方法。
第二节　血管性血友病
血管性血友病（，vWD）亦称为von Willebrand病，是临床上常见的一种常染色体遗传性出血性疾病，多为显性遗传。以自幼发生的出血倾向、出血时间延长、血小板黏附性降低、瑞斯托霉素诱导的血小板聚集缺陷，及血浆vWF抗原缺乏或结构异常为特点。其发病率约1～10／1000人。获得性血管性血友病可在多种疾病的基础上发生，少数患者可无基础疾病。
【病因与发病机制】
vWF主要存在于内皮细胞、巨核细胞及血小板，其主用生理功能是：①与FⅧ：C以非共价键结合成vWF-FⅧ：C复合物，vWF增加FⅧ：C稳定性、防止其降解，并促进其生成及释放；②vWF在血小板与血管壁的结合中起着重要的桥梁作用。血小板活化时，vWF的一端与血小板糖蛋白Ⅰb结合，另一端则与受损伤血管壁的纤维结合蛋白及胶原结合，使血小板能牢固地黏附于血管内皮。根据vWD发病机制，vWD可分为三种类型：1型和3型vWD为vWF量的缺陷，2型vWD为vWF质的缺陷。2型vWD又可分为2A、2B、2M和2N四种亚型。
，当其缺陷时，vWF生成减少或功能异常，伴随FⅧ：C中度减低，血小板黏附、聚集功能障碍。
获得性血管性血友病涉及多种发病机制。最常见的是产生具有抗vWF活性的抑制物，主要为IgG；其次为肿瘤细胞吸附vWF，使血浆vWF减少；另外，抑制物可与vWF的非活性部位结合形成复合物，加速其在单核-巨噬细胞系统的破坏。
【临床表现】
出血倾向是本病的突出表现。与血友病比较，其出血在临床上有以下特征：①出血以皮肤黏膜为主，如鼻出血、牙龈出血、瘀斑等，外伤或小手术（如拔牙）后的出血也较常见；②男女均可发病，女性青春期患者可有月经过多及分娩后大出血；③出血可随年龄增长而减轻，此可能与随着年龄增长而vWF活性增高有关；④自发性关节、肌肉出血相对少见，由此致残者亦少。
【实验室检查】
1.出血筛选检查
包括全血细胞计数、APTT／PT、血浆纤维蛋白原测定。筛选检查结果多正常或仅有APTT延长且可被正常血浆纠正。
2.诊断实验
血浆vWF抗原测定（vWF：Ag），血浆vWF瑞斯托霉素辅因子活性（vWF：RCo）以及血浆FⅧ凝血活性（FⅧ：C）测定。有一项或一项以上诊断实验结果异常者，需进行以下分型诊断实验。
3.vWD分型诊断实验
包括：①血浆vWF多聚体分析；②瑞斯托霉素诱导的血小板聚集（RIPA）；③血浆vWF胶原结合试验（vWF：CB）；④血浆vWF因子Ⅷ结合活性（vWF：FⅧB）。
对有明确出血史或出血性疾病家族史患者，建议分步进行上述实验室检查，以明确vWD诊断并排除其他出血相关疾病。
【诊断与分型】
（一）诊断要点
1.有或无家族史，有家族史者多数符合常染色体显性或隐性遗传规律；
2.有自发性出血或外伤、手术后出血增多史，并符合vWD临床表现特征；
3.血浆vWF：Ag＜30%和（或）vWF：RCo＜30%；FⅧ：C＜30%见于2N型和3型vWD；
4.排除血友病、获得性vWD、血小板型vWD、遗传性血小板病等。
（二）鉴别诊断
本病根据vWF：Ag测定可与血友病A、B鉴别，根据血小板形态可与巨血小板综合征鉴别。
（三）分型
vWD分型诊断见表6-16-1。
表6-16-1　血管性血友病的常见分型
 

【治疗】
在出血发作时或围术期，通过提升血浆vWF水平发挥止血效果，并辅以其他止血药物。应根据vWD类型和出血发作特征选择治疗方法。反复严重关节、内脏出血者，可以采用预防治疗。
（一）去氨加压素（DDAVP）
通过刺激血管内皮细胞释放储备的vWF，提升血浆vWF水平。适用于1型vWD；对2A、2M、2N型vWD部分有效；对3型vWD无效；对2B型vWD慎用。推荐剂量：0.3μg／kg，稀释于30～50ml生理盐水中，缓慢静脉注射（至少30分钟）。间隔12～24小时可重复使用，但多次使用后疗效下降。DDAVP的副作用有面部潮红、头痛、心率加快等，反复使用可发生水潴留和低钠血症，需限制液体摄入；对有心脑血管疾病的老年患者慎用。
（二）替代治疗
适用于出血发作或围术期的各型vWD患者，以及DDAVP治疗无效患者。选用血源性含vWF浓缩制剂或重组vWF制剂，如条件限制可使用冷沉淀物或新鲜血浆，存在输血相关疾病传播风险。使用剂量以vWD类型和出血发作特征而定。剂量标定以制剂的vWF：RCo单位数或FⅧ：C单位数为准。
（三）其他治疗
抗纤溶药物：6-氨基己酸首剂4～5g，静脉滴注；后每小时1g至出血控制；24小时总量不超过24g。氨甲环酸10mg／kg静脉滴注，每8小时一次。抗纤溶药物偶有血栓形成危险，肾实质出血或上尿路出血者禁用。牙龈出血时可局部使用。此外，局部使用凝血酶或纤维蛋白凝胶对皮肤、黏膜出血治疗有辅助作用。
（胡　豫　周　浩）
第十七章　弥散性血管内凝血
弥散性血管内凝血（，DIC）是在许多疾病基础上，以微血管体系损伤为病理基础，凝血及纤溶系统被激活，导致全身微血管血栓形成，凝血因子大量消耗并继发纤溶亢进，引起全身出血及微循环衰竭的临床综合征。
【病因】
（一）严重感染
是诱发DIC的主要病因之一。
1.细菌感染
革兰阴性菌感染如脑膜炎球菌、大肠杆菌、铜绿假单胞菌感染等，革兰阳性菌如金黄色葡萄球菌感染等。
2.病毒感染
流行性出血热、重症肝炎等。
3.立克次体感染
斑疹伤寒等。
4.其他感染
脑型疟疾、钩端螺旋体病、组织胞浆菌病等。


  感染诱发DIC

（二）恶性肿瘤
是诱发DIC的主要病因之一，近年来有上升趋势。常见者如、淋巴瘤、前列腺癌、胰腺癌及其他实体瘤。
（三）病理产科
见于羊水栓塞、感染性流产、死胎滞留、重度妊娠高血压综合征、子宫破裂、胎盘早剥、前置胎盘等。
（四）手术及创伤
富含组织因子的器官如脑、前列腺、胰腺、子宫及胎盘等，可因手术及创伤等释放组织因子（TF），诱发DIC。大面积烧伤、严重挤压伤、骨折也易致DIC。
（五）严重中毒或免疫反应
毒蛇咬伤、输血反应、移植排斥等也易致DIC。
（六）其他
如恶性高血压、巨大血管瘤、急性胰腺炎、重症肝炎、溶血性贫血、急进型肾炎、糖尿病酮症酸中毒、系统性红斑狼疮、中暑等。
【发病机制】
1.组织损伤
感染、肿瘤溶解、严重或广泛创伤、大型手术等因素导致TF或组织因子类物质释放入血，激活外源性凝血系统。蛇毒等外源性物质亦可激活此途径，或直接激活FⅩ及凝血酶原。
2.血管内皮损伤
感染、炎症及变态反应、缺氧等引起血管内皮损伤，导致TF释放进而启动凝血系统。
3.血小板活化
各种炎症反应、药物、缺氧等可诱发血小板聚集及释放反应，通过多种途径激活凝血。
4.纤溶系统激活
上述致病因素亦可同时通过直接或间接方式激活纤溶系统，致凝血-纤溶平衡进一步失调。
研究表明，由炎症等导致的单核细胞、血管内皮TF过度表达及释放，某些病态细胞（如恶性肿瘤细胞）及受损伤组织TF的异常表达及释放，是DIC最重要的始动机制。凝血酶与纤溶酶的形成是DIC发生过程中导致血管内微血栓、凝血因子减少及纤溶亢进的两个关键机制。炎症和凝血系统相互作用，炎症因子加重凝血异常，而凝血异常又可加剧炎症反应，形成恶性循环。感染时蛋白C系统严重受损，蛋白C水平降低且激活受抑，使活化蛋白C水平降低，导致抗凝系统活性降低，加剧了DIC的发病过程。
下列因素可促进DIC的发生：①单核-巨噬系统受抑，见于重症肝炎、大剂量使用糖皮质激素等；②纤溶系统活性降低；③高凝状态，如妊娠等；④其他因素如缺氧、酸中毒、脱水、休克等。
【病理及病理生理】
（一）微血栓形成
微血栓形成是DIC的基本和特异性病理变化。其发生部位广泛，多见于肺、肾、脑、肝、心、肾上腺、胃肠道及皮肤、黏膜等部位。主要为纤维蛋白血栓及纤维蛋白-血小板血栓。
（二）凝血功能异常
①高凝状态：为DIC的早期改变。②消耗性低凝状态：出血倾向，PT显著延长，血小板及多种凝血因子水平低下。此期持续时间较长，常构成DIC的主要临床特点及实验检测异常。③继发性纤溶亢进状态：多出现在DIC后期，但亦可在凝血激活的同时，甚至成为某些DIC的主要病理过程。
（三）微循环障碍
毛细血管微血栓形成、血容量减少、血管舒缩功能失调、心功能受损等因素造成微循环障碍。


  DIC病理及病理生理

【临床表现】
DIC的临床表现可因原发病、DIC类型、分期不同而有较大差异。
（一）出血倾向
特点为自发性、多发性出血，部位可遍及全身，多见于皮肤、黏膜、伤口及穿刺部位；其次为某些内脏出血，严重者可发生颅内出血。


  DIC患者临床出血

（二）休克或微循环衰竭
为一过性或持续性血压下降，早期即出现肾、肺、大脑等器官功能不全，表现为肢体湿冷、少尿、呼吸困难、发绀及神志改变等。休克程度与出血量常不成比例。顽固性休克是DIC病情严重、预后不良的征兆。
（三）微血管栓塞
可发生在浅层的皮肤、消化道黏膜的微血管，但临床上较少出现局部坏死和溃疡。而由于深部器官微血管栓塞导致的器官衰竭在临床上却更为常见，可表现为顽固性的休克、呼吸衰竭、意识障碍、颅内高压和肾衰竭等。
（四）微血管病性溶血
表现为进行性贫血，贫血程度与出血量不成比例，偶见皮肤、巩膜黄染。
（五）原发病临床表现
【诊断与鉴别诊断】
（一）国内诊断标准
1.临床表现
（1）存在易引起DIC的基础疾病。
（2）有下列两项以上临床表现：①多发性出血倾向；②不易用原发病解释的微循环衰竭或休克；③多发性微血管栓塞的症状、体征，如皮肤、皮下、黏膜栓塞性坏死及早期出现的肺、肾、脑等脏器衰竭；④抗凝治疗有效。
2.实验检查指标
同时有下列三项以上异常：①血小板＜100×109／L或进行性下降，肝病、白血病患者血小板＜50×109／L。②血浆纤维蛋白原含量＜1.5g／L或进行性下降，或＞4g／L，白血病及其他恶性肿瘤＜1.8g／L，肝病＜1.0g／L。③3P试验阳性或血浆FDP＞20mg／L，肝病、白血病FDP＞60mg／L，或D-二聚体水平升高或阳性。④PT缩短或延长3秒以上，肝病、白血病延长5秒以上，或APTT缩短或延长10秒以上。
（二）国际血栓和止血协会（ISTH）标准
该标准应用简单易行的检测项目（包括血小板计数，凝血酶原时间，纤维蛋白原浓度，纤维蛋白相关标记物）对DIC进行积分，较为规范和标准。
（三）鉴别诊断
1.重症肝炎
鉴别要点见表6-17-1。
表6-17-1　DIC与重症肝炎的鉴别要点
 

2.血栓性血小板减少性紫癜（TTP）
鉴别要点见表6-17-2。
表6-17-2　DIC与血栓性血小板减少性紫癜的鉴别要点
 

3.原发性纤维蛋白溶解亢进症
鉴别要点见表6-17-3。
表6-17-3　DIC与原发性纤溶亢进症的鉴别要点
 

【治疗】
（一）治疗基础疾病及消除诱因
如控制感染，治疗肿瘤，产科及外伤；纠正缺氧、缺血及酸中毒等。是终止DIC病理过程的最为关键和根本的治疗措施。
（二）抗凝治疗
抗凝治疗是终止DIC病理过程，减轻器官损伤，重建凝血-抗凝平衡的重要措施。一般认为，DIC的抗凝治疗应在处理基础疾病的前提下，与凝血因子补充同步进行。临床上常用的抗凝药物为肝素，主要包括普通肝素和低分子量肝素。
1.使用方法
（1）普通肝素：急性DIC每日10 000～30 000U／d，一般12 500U／d左右，每6小时用量不超过5000U，静脉点滴，根据病情可连续使用3～5天。
（2）低分子量肝素：与肝素钠相比，其抑制FⅩa作用较强，较少依赖AT，较少引起血小板减少，出血并发症较少，半衰期较长，生物利用度较高。常用剂量为75～150IUAⅩa（抗活化因子Ⅹ国际单位）／（kg·d），一次或分两次皮下注射，连用3～5天。
2.适应证与禁忌证
（1）适应证：①DIC早期（高凝期）；②血小板及凝血因子呈进行性下降，微血管栓塞表现（如器官衰竭）明显的患者；③消耗性低凝期但病因短期内不能去除者，在补充凝血因子情况下使用。
（2）禁忌证：①手术后或损伤创面未经良好止血者；②近期有大咯血或有大量出血的活动性消化性溃疡；③蛇毒所致DIC；④DIC晚期，患者有多种凝血因子缺乏及明显纤溶亢进。
3.监测
普通肝素使用的血液学监测最常用者为APTT，肝素治疗使其延长为正常值的1.5～2.0倍时即为合适剂量。普通肝素过量可用鱼精蛋白中和，鱼精蛋白1mg可中和肝素100U。低分子肝素常规剂量下无需严格血液学监测。
（三）替代治疗
适用于有明显血小板或凝血因子减少证据，已进行病因及抗凝治疗，DIC未能得到良好控制，有明显出血表现者。
1.新鲜冷冻血浆等血液制品
每次10～15ml／kg。
2.血小板悬液
未出血的患者血小板计数低于20×109／L，或者存在活动性出血且血小板计数低于50×109／L的DIC患者，需紧急输入血小板悬液。
3.纤维蛋白原
首次剂量2.0～4.0g，静脉滴注。24小时内给予8.0～12.0g，可使血浆纤维蛋白原升至1.0g／L。由于纤维蛋白原半减期较长，一般每3天用药一次。
4.FⅧ及凝血酶原复合物
偶在严重肝病合并DIC时考虑应用。
（四）纤溶抑制药物
临床上一般不使用，仅适用于DIC的基础病因及诱发因素已经去除或控制，并有明显纤溶亢进的临床及实验证据，继发性纤溶亢进已成为迟发性出血主要或唯一原因的患者。常用药物见本篇第十四章。
（五）溶栓疗法
由于DIC主要形成微血管血栓，并多伴有纤溶亢进，因此原则上不使用溶栓剂。
（六）其他治疗
糖皮质激素不作常规应用，但下列情况可予以考虑：①基础疾病需糖皮质激素治疗者；②感染-中毒休克并且DIC已经有效抗感染治疗者；③并发肾上腺皮质功能不全者。
（胡　豫　周　浩）
第十八章　血栓性疾病
血栓形成（）是指在一定条件下，血液有形成分在血管内（多数为小血管）形成栓子，造成血管部分或完全堵塞、相应部位血供障碍的病理过程。依血栓组成成分可分为血小板血栓、红细胞血栓、纤维蛋白血栓、混合血栓等。按发生血栓形成的血管类型可分为动脉血栓、静脉血栓及微血管血栓。


  血栓形成示意图

血栓栓塞（）是血栓由形成部位脱落，在随血流移动的过程中部分或全部堵塞某些血管，引起相应组织和（或）器官缺血、缺氧、坏死（动脉血栓）及淤血、水肿（静脉血栓）的病理过程。
以上两种病理过程所引起的疾病，临床上称为血栓性疾病。
【病因与发病机制】
本类疾病的病因及发病机制十分复杂，迄今尚未完全阐明，但有关血栓形成的基本条件及机制，Virchow提出的血栓形成“三要素”即血管壁异常、血液成分改变、血流异常的理论至今仍适用。下列是近年来围绕“三要素”对血栓形成发病机制研究的一些认识。
（一）血管壁损伤
血管内皮细胞能生成和释放一些生物活性物质，分别具有抗血栓形成和促血栓形成作用。当血管内皮细胞因机械（如动脉粥样硬化）、化学（如药物）、生物（如内毒素）、免疫及血管自身病变等因素受损伤时，其抗栓和促栓机制失衡，如血小板活化因子释放增多促进血小板的黏附、聚集和活化；内皮素-1增多，前列环素I2减少导致血管壁痉挛；组织因子表达增高使促凝活性增强；抗凝活性下降；纤溶机制异常。上述因素均促进血栓的形成。
（二）血液成分的改变
1.血小板数量增加，活性增强
凡是血管内皮损伤、血流切变应力改变、某些药物和各种疾病（如系统性红斑狼疮）都可导致血小板功能亢进，活性增强，从而形成血栓；临床上，血小板数量增多，特别是超过800×109／L时可有血栓形成倾向。
2.凝血因子异常
包括疾病引起的纤维蛋白原增加，不良生活习惯等原因引起的因子Ⅶ活性增高，手术、创伤使凝血因子Ⅷ、Ⅸ、Ⅹ升高等均促使血栓形成。
3.抗凝系统减弱
包括遗传性或获得性的抗凝蛋白含量及活性异常：①抗凝血酶（AT）减少或缺乏；②蛋白C（PC）及蛋白S（PS）缺乏症；③由FⅤ等结构异常引起的活化蛋白C抵抗（APC-R）现象。
4.纤溶活力降低
临床常见有：①纤溶酶原结构或功能异常，如异常纤溶酶原血症等；②纤溶酶原激活剂（PA）释放障碍；③纤溶酶活化剂抑制物过多。这些因素导致人体对纤维蛋白的清除能力下降，有利于血栓形成及增大。
（三）血液流变学异常
各种原因引起的血液黏滞度增高、红细胞变形能力下降等，均可导致全身或局部血流淤滞、缓慢，为血栓形成创造条件。如高纤维蛋白原血症、高脂血症、脱水、红细胞增多症等。
此外，临床中使用的多种药物亦与血栓形成有密切关系，如肝素、避孕药、抗纤溶药物、天冬酰胺酶等。
【临床表现】
（一）（thrombophilia）
是指存在易发生血栓的遗传性或获得性缺陷。遗传性易栓症的特点是有血栓家族史，无明显诱因的多发性、反复的血栓形成，年轻时（＜45岁）发病，对常规抗血栓治疗效果不佳，较常见的是遗传性PC缺陷症。获得性易栓症可见于肝病、肾病综合征、系统性红斑狼疮及抗磷脂抗体综合征。
（二）不同类型血栓形成的临床特点
1.静脉血栓
最为多见。常见于深静脉如腘静脉、股静脉等。主要表现有：①血栓形成的局部肿胀、疼痛；②血栓远端血液回流障碍，如远端水肿、胀痛、皮肤颜色改变等；③血栓脱落后栓塞血管引起相关脏器功能障碍，如肺栓塞等。循环系统疾病篇第十二章亦有论述。
2.动脉血栓
多见于冠状动脉、脑动脉、肠系膜动脉及肢体动脉等。临床表现有：①发病多较突然，可有局部剧烈疼痛，如心绞痛、腹痛、肢体剧烈疼痛等；②相关供血部位组织缺血、缺氧所致的器官、组织结构及功能异常，如心肌梗死、心力衰竭、心源性休克、心律失常、意识障碍及偏瘫等；③血栓脱落引起脑栓塞、肾栓塞、脾栓塞等相关症状及体征；④供血组织缺血性坏死引发的临床表现，如发热等。
3.微血管血栓
多见于DIC、血栓性血小板减少性紫癜等。临床表现往往缺乏特异性，主要为皮肤黏膜栓塞性坏死、微循环衰竭及器官功能障碍，详见本篇第十五、十七章。
【诊断】
本病的诊断要点如下。
（一）存在血栓形成的高危因素
如动脉粥样硬化、糖尿病、肾病、恶性肿瘤、妊娠、肥胖、易栓症、近期手术及创伤、长期使用避孕药等。
（二）各种血栓形成及栓塞的症状、体征
（三）影像学检查
临床上以彩色多普勒血流成像最为常用，是安全、无创、可重复的血栓筛查手段；血管造影术以往一直是诊断血栓形成的“金标准”；近年来，CT血管成像（CTA）及MR血管成像（MRA）也能直接显示全身大部分血管的栓子，一定程度上可取代血管造影术，尤其对于病情严重、老年患者和有动、静脉插管禁忌证者更为合适；此外，放射性核素显像也是检测血栓的方法之一。
（四）血液学检查
可根据上述血栓形成机制的三大要素，结合患者病情择项进行检查，详见本篇第十四章。对于反复及多发血栓形成的患者，如实验室凝血功能检查有异常，还应进行家系调查，考虑做相关蛋白的分子诊断。
【治疗】
（一）去除血栓形成诱因，治疗基础疾病
如防治动脉粥样硬化，控制糖尿病、感染，治疗肿瘤等。
（二）抗血栓治疗
临床上，根据血栓形成发生的部位和时程，采取不同的治疗措施：
1.溶栓治疗和介入溶栓
主要用于新近的血栓形成或血栓栓塞。应选择性应用于有肢体坏疽风险的DVT患者、血流动力学不稳定的肺栓塞等。动脉血栓最好在发病3小时之内进行，最晚不超过6小时；静脉血栓应在发病72小时内实施，最晚不超过6日。通过静脉注射溶栓药物或应用导管将溶栓药物注入局部，以溶解血栓，恢复正常血供。常用溶栓药物有尿激酶（UK）、链激酶（SK）、组织型纤溶酶原激活剂（t-PA）等。
溶栓治疗的监测指标有二：①血纤维蛋白原（Fbg），维持在1.2～1.5g／L水平以上；②血FDP检测，其在400～600mg／L为宜。
2.静脉血栓治疗原则
抗凝以普通肝素（，UH）和低分子量肝素治疗为首选，对肝素过敏或肝素诱导血小板减少症（，HIT）患者，则选用其他抗凝药物如阿加曲班等，总疗程一般不宜超过10日；长期抗凝以华法林治疗为主，也可考虑戊聚糖类及直接因子Ⅹa抑制剂等。抗凝治疗使用剂量应谨慎、个体化，一般以APTT值监测肝素治疗值，以INR监测华法林的治疗剂量。深静脉血栓形成抗凝治疗的疗程可参考经典的ACCP方案及近年学者们提出的改进方案。
3.动脉血栓治疗原则
需持续抗血小板治疗。临床上，阿司匹林、氯吡格雷和血小板膜糖蛋白Ⅱb／Ⅲa（GPⅡb／Ⅲa）拮抗剂是当前抗血小板药物的主体，阿司匹林和氯吡格雷可以口服，而GPⅡb／Ⅲa拮抗剂只能静脉注射，仅适用于疾病急性期。
4.对陈旧性血栓经内科治疗效果不佳而侧支循环形成不良者，可考虑手术治疗，即手术取出血栓或切除栓塞血管段并重新吻合或行血管搭桥术。
5.易栓症治疗原则
急性期治疗与一般血栓形成相似；急性期后6个月内应连续抗凝6个月，INR维持在2.0～3.0；急性期后6个月后，应注意长期用药的不良反应，酌情考虑停药；易栓症妇女妊娠期及易栓症患者的亲属应考虑预防性抗凝治疗。
（三）对症和一般治疗
包括止痛、纠正器官衰竭、扩张血管、改善循环等，肢体静脉血栓形成者应抬高患肢。可应用降黏药物、钙通道阻滞剂、血管扩张剂及中草药制剂等几类辅助药物。
（胡　豫　周　浩）
第十九章　输血和输血反应
输血是一种治疗方法，广泛用于临床各科，对改善病情、提高疗效、减少死亡意义重大。
【输血种类】
（一）按血源分类
分自体、异体输血两种。
1.自体输血
当患者需要时，安全输入自己预先贮存或失血回收的血液，称为自体输血。
自体输血有三种形式：①稀释式自体输血：为减少手术中的血细胞丢失，在手术前采出患者一定量的血液，同时补充晶体液和胶体液，使血液处于稀释状态，采出的血液于手术后期回输给患者；②保存式自体输血：把自己的血液预先贮存起来，待将来自己需要时回输；③回收式自体输血：采用自体血回收装置，回收自己在外伤、手术中或手术后的失血，并将之安全回输。
自体输血适应证：①拟择期手术而预期术中需输血者（术前无贫血）；②避免分娩时异体输血的孕妇；③有严重异体输血反应病史者；④稀有血型或曾配血发生困难者；⑤边远地区供血困难而可能需要输血者；⑥预存自体血以备急需时用的健康人。
自体输血禁忌证：①可能患败血症或正在使用抗生素者；②肝、肾功能异常者；③有严重心、肺疾病者；④贫血、出血和血压偏低者；⑤曾在献血中或献血后12小时内发生虚脱或意识丧失者；⑥采血可能诱发自身疾病发作或加重者。
自体输血有下列优点：①可避免血液传播疾病；②避免同种异体输血引起的同种免疫反应及可能的差错；③可节约血源，缓解血液供需矛盾。
2.异体输血
当患者需要时，安全输入与患者血型相同的他人（多数为献血员）提供的血液或血液成分，称为异体输血，即通常泛指的“输血”。本章以后讨论的内容主要基于此类输血。
异体输血适用于多种临床需血状态。
（二）按血液成分分类
可分为输全血及成分血两大类。
1.输全血
安全输入定量源于异体或自体的全部血液成分，即输全血。全血制品包括新鲜血和库存血。此种输血主要为患者补充红细胞和血浆，特别是库存全血几乎不含或微含血小板、粒细胞（库存时间愈长，含量愈微），某些凝血因子也会因库存而降解。因要顾及起效速度和节约血源，输全血不是被提倡的输血形式。
2.成分输血
分离或单采合适供体的某种（或某些）血液成分并将其安全地输给患者，称为成分血输注。成分血制品包括：红细胞（浓缩红细胞、洗涤红细胞、冰冻保存的红细胞、红细胞悬液）、血小板、浓缩粒细胞悬液、血浆、血浆冷沉淀物及各类血浆成分（白蛋白、球蛋白、纤维蛋白原、因子Ⅷ、凝血酶原复合物）等。成分输血的有效成分含量高、治疗针对性强、效率高、节约血源，是今后发展的方向。
（三）按输血方式分类
出于治疗的需要，输血可采用非常规方式，如加压输血、加氧输血和置换输血等。
1.加压输血
当患者发生急性大出血时，可采用加压输血，即通过物理方法（适度挤压输血袋、抬高输血袋距患者的垂直距离、注射器加压等）加压，快速输血。
2.加氧输血
贫血患者合并急性呼吸窘迫综合征时，为改善体内缺氧状态，可采用加氧输血。必须保证体外氧合红细胞的加氧过程不污染、不损伤红细胞。氧合红细胞通过静脉输给患者，即所谓的加氧输血。



  血浆置换

 3.置换输血
当患者血浆内出现某些异常物质（如抗凝物、溶血素、胆红素、M蛋白、外源性有害物质等），且其量远超过患者的自体净化能力时，应予血浆置换。即用血浆单采设备单采出患者一定量的血浆（成人每次2000～3000ml），并同时补充相应量的正常人血浆（可予1／4晶体液）；血浆置换往往需要每日一次，连续数日。该方法在血栓性血小板减少性紫癜（TTP）／溶血尿毒症综合征（HUS）时列为首选。
某些新生儿溶血可行换血治疗。
4.常规输血
相对于上述非常规输血方式，不加压、不加氧、不置换式输血或血液成分，即常规输血。

【输血程序】
完成一次输血治疗，程序上至少包含申请输血、供血、核血、输血、输血后评价。
（一）申请输血
申请输血主要由医护人员完成。主管医师应严格掌握输血适应证，并向患者或家属说明输血可能发生的不良反应及经血传播疾病的可能性，患者或家属同意后在《输血治疗同意书》上签字（入病历）；无家属签字的无自主意识患者的紧急输血，应报医院职能部门或主管领导同意备案并记入病历；主管医师逐项填写《临床输血申请单》，主治医师核准签字。护理人员持《临床输血申请单》和贴好标签的试管，当面核对患者姓名、年龄、病案号、病室、床号、血型和诊断后采集血样。再由医护人员或专门人员将受血者血样与《临床输血申请单》送交输血科（血库），双方逐项核对后完成科室输血申请。
（二）供血
地方血站（血液中心）根据当地医疗需血情况，依据国家相关法规，制定有关血源、采血、贮血、检血、供血计划并完成之。对所供血必须严格质检，保证各项指标符合国家有关规定。
（三）核血
医院输血科（血库）接受当地血站或血液中心供血后，应及时核对所供血的质、量、包装、血袋封闭、标签填写、贮存时间、运送方式等是否符合国家有关规定；并进一步核检供血是否符合《临床输血申请单》的要求，如成分（全血或何种成分血）、量、血型、处理方式（洗涤、冻存、浓缩……）等。供、受者血型鉴定是医院输血科的一项重要任务。常见的血型系统包括ABO血型、Rh血型和其他血型系统（如Lewis、Kell、Duffy、Kidd、I／i、MNSsU等），需要进行正定、反定技术鉴别。为防止供、受者罕见血型失配，还应做“交叉配血”：直接交叉相容配血实验（供者红细胞＋受者血清）、间接交叉相容配血实验（受者红细胞＋供者血清），观察是否发生凝集反应，并填写交叉配血实验报告单。当确信供血各项指标均符合要求且全部核血记录完整无误时，方可向科室发血。
（四）输血
科室医护人员到输血科领血时，应与输血科人员共同查对《临床输血申请单》、交叉配血实验报告单、血袋标签和血液外观等，双方确信无误并办好签字手续后方能发血、领血。血到科室后，由2名医护人员再次逐项核对供血是否符合相应的《临床输血申请单》要求，确定各项指标符合要求且记录完整；治疗班护士到受血者床头再次核实受血者姓名、年龄、性别、血型、疾病诊断、科室床号、住院号等项目后，采用标准输血器和严格无菌技术执行输血医嘱。输血过程中，医护人员均应密切观察受血者反应（包括神志、体温、呼吸、脉搏、血压等）和病情变化，若有异常，严重者应立即停止输血，迅速查明原因并作相应处理，同时妥善保管原袋余血、记录异常反应情况并报输血科和医务科。
（五）输血后评价
输血结束后，护士应认真检查受血者静脉穿刺部位有无血肿或渗血，并做相应处理，应将输血有关化验单存入病历。主管医师要对输血疗效做出评价，还要防止可能出现的迟发性溶血性输血反应等。
【输血适应证】
基于不同的治疗目的，输血可作为不同的治疗手段，也就有不同的适应证。
（一）替代治疗
这是输血在临床上最早、最主要的用途。其适应证为原发性、继发性血液成分（包括各种血细胞成分和血浆成分）减少性或缺乏性疾病，如各类贫血、血小板减少、血浆凝血因子缺乏（包括各类血友病等）、低白蛋白血症、低转铁蛋白血症、低丙种球蛋白血症等。当这些血液成分减少到一定的程度时，机体将无法代偿，进而影响脏器的功能乃至生命，故不得不“缺什么补什么”，即“替代”性输血（血液成分）治疗。
（二）免疫治疗
自20世纪80年代以来，人们发现自身抗体介导的组织损伤性疾病（如自身免疫性血小板减少性紫癜、自身免疫性溶血性贫血、免疫相关性全血细胞减少等）用静脉输注人血丙种球蛋白治疗有效。
近年来，白血病患者经同种异基因骨髓移植后，定期输注一定量的供者外周血淋巴细胞（DLI），可发挥供者淋巴细胞抗宿主残留白血病细胞的作用。
（三）置换治疗
凡血液中某些成分（如M蛋白、胆红素、尿素氮等）过多或出现异常成分（如溶血素、毒物等），使内环境紊乱，进而危及患者生命时，均可采用“边去除、边输注”的置换输血治疗。这仅是一种“救急疗法”，意在治“标”，应结合针对病因的治疗措施方能取得较好疗效。
（四）移植治疗
广义地讲，造血干细胞移植受者在完成预处理（放／化疗）后所接受的造血干细胞（源于异体或自体骨髓、外周血等）移植，即在特定条件下的“成分输血”。
【输血不良反应】
输血不良反应是指在输血过程中或之后，受血者发生了与输血相关的新的异常表现或疾病，包括溶血性和非溶血性两大类。
（一）溶血性不良反应
输血中或输血后，输入的红细胞或受血者本身的红细胞被过量破坏，即发生输血相关性溶血。
输血相关性溶血分急、慢性两类。
1.急性输血相关性溶血
指在输血中或输血后数分钟至数小时内发生的溶血。常出现高热、寒战、心悸、气短、腰背痛、血红蛋白尿甚至尿闭、急性肾衰竭和DIC表现等，严重者可导致死亡。实验室检查提示血管内溶血。该类溶血的原因有：①供、受血者血型不合（ABO血型或其亚型不合、Rh血型不合）；②血液保存、运输或处理不当；③受血者患溶血性疾病等。处理该类溶血应及时、周全，如：立即终止输血，应用大剂量糖皮质激素，碱化尿液、利尿，保证血容量和水、电解质平衡，纠正低血压，防治肾衰竭和DIC，必要时行透析、血浆置换或换血疗法等。
2.慢性输血相关性溶血
又称迟发性输血相关性溶血，常表现为输血数日后出现黄疸、网织红细胞升高等。多见于稀有血型不合、首次输血后致敏产生同种抗体、再次输该供者红细胞后发生同种免疫性溶血。处理基本同急性输血相关性溶血。
（二）非溶血性不良反应
1.发热
非溶血性发热是最常见的输血反应，发生率可达40%以上。其主要表现是输血过程中发热、寒战。暂时终止输血，用解热镇痛药或糖皮质激素处理有效。造成该不良反应的原因有：①血液或血制品中有致热原；②受血者多次受血后产生同种白细胞或（和）血小板抗体。预防该不良反应的常用方法是：输血前过滤去除血液中所含致热原、白细胞及其碎片。
2.过敏反应
输血过程中或之后，受血者出现荨麻疹、血管神经性水肿，重者为全身皮疹、喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等。处理该不良反应时，一要减慢甚至停止输血，二要抗过敏治疗，发生支气管痉挛时需解痉治疗、喉头水肿伴有严重呼吸困难者需做气管切开、有循环衰竭时应用抗休克处理。
3.传播疾病
经输血传播的感染性疾病主要有各型病毒性肝炎、获得性免疫缺陷综合征（AIDS）、巨细胞病毒感染、梅毒感染、疟原虫感染，及污染血导致的各种可能的病原微生物感染。该类不良反应的预防主要是：控制献血员资质及血液采集、贮存、运送、质检、输注等环节的无菌化。
4.其他
一次过量输血可引起急性心功能不全、左心衰、肺淤血等。多次输血或红细胞，可致受血者铁负荷过量。反复异体输血，可使受血者产生同种血细胞（如血小板、白细胞等）抗体，继之发生无效输注、发热、过敏甚至溶血反应。异体输新鲜全血（富含白细胞），可发生输血相关性移植物抗宿主病。大量输入枸橼酸钠（ACD）抗凝血或血浆，会螯合受血者的血浆游离钙，若不及时补钙，则可加重出血。大量输注库存血时尚可出现酸碱失衡、枸橼酸中毒、高血钾等，需引起注意。
【输血规范】
应严格执行《中华人民共和国献血法》和卫生部颁布的《医疗机构临床用血管理办法》、《临床输血技术规范》。
（邵宗鸿）
第二十章　造血干细胞移植
造血干细胞移植（，HSCT）是指对患者进行全身照射、化疗和免疫抑制预处理后，将正常供体或自体的造血细胞（hematopoietic cell，HC）注入患者体内，使之重建正常的造血和免疫功能。HC包括造血干细胞（hematopoietic stem cell，HSC）和祖细胞（progenitor）。HSC具有增殖、分化为各系成熟血细胞的功能和自我更新能力，维持终身持续造血。HC表达CD34抗原。
经过五十余年的不断发展，HSCT已成为临床重要的有效治疗方法，全世界每年移植病例数都在增加，移植患者无病生存最长的已超过30年。1990年，美国因在骨髓移植方面的卓越贡献而获诺贝尔医学奖。
【造血干细胞移植的分类】
按HC取自健康供体还是患者本身，HSCT被分为异体HSCT和自体HSCT（auto-HSCT）。异体HSCT又分为异基因移植（allo-HSCT）和同基因移植。后者指遗传基因完全相同的同卵孪生者间的移植，供、受者间不存在移植物被排斥和移植物抗宿主病（，GVHD）等免疫学问题，此种移植几率不足1%。按HSC取自骨髓、外周血或脐带血，又区分为骨髓移植（bonemarrow transplantation，BMT）、外周血干细胞移植（peripheral blood stem cell transplantation，PBSCT）和脐血移植（cord blood transplantation，CBT）。按供、受者有无血缘关系而分为血缘移植（related transplantation）和无血缘移植（unrelated donor transplantation，UDT）。按人白细胞抗原（，HLA）配型相合的程度，分为HLA相合、部分相合和单倍型相合（haploidentical）移植。


骨髓移植
【人白细胞抗原（HLA）配型】
HLA基因复合体，又称主要组织相容性复合体，定位于人6号染色体短臂（6p21），在基因数量和结构上具有高度多样性。与HSCT密切相关的是HLA-Ⅰ类抗原HLA-A、B、C和HLA-Ⅱ类抗原DR、DQ、DP。如HLA不合，GVHD和宿主抗移植物反应（host versus graft reaction，HVGR）风险显著增加。遗传过程中，HLA单倍型作为一个遗传单位直接传给子代，因此，同胞间HLA相合几率为25%。过去HLA分型用血清学方法，现多采用DNA基因学分型。无血缘关系间的配型，必须用高分辨分子生物学方法。HLA基因高分辨至少以4位数字来表达，如A*0101与A*0102。前两位表示血清学方法检出的A1抗原（HLA的免疫特异性），称低分辨；后两位表示等位基因，DNA序列不一样，称高分辨。过去无血缘供者先做低分辨存档，需要时再做高分辨，现在中华骨髓库入库高分辨资料比例明显增加；受者应同时做低分辨和高分辨。
【供体选择】
Auto-HSCT的供体是患者自己，应能承受大剂量化放疗，能动员采集到未被肿瘤细胞污染的足量造血干细胞。Allo-HSCT的供体首选HLA相合同胞（identical siblings），次选HLA相合无血缘供体（matched unrelated donor，MUD）、脐带血干细胞或HLA部分相合的亲缘供体。若有多个HLA相合者，则选择年轻、健康、男性、巨细胞病毒（cytomegalovirus，CMV）阴性和红细胞血型相合者。
我国实行独生子女政策，同胞供者日益减少，MUD等替代供体将逐步成为移植的主要干细胞来源，具体供体的选择应充分考虑患者的病情和移植风险，权衡利弊。中国造血干细胞捐献者资料库建立于1992年，截至2011年底，库容量已突破146万人份，累计捐献2500余例。随着HLA配型等移植相关技术的提高，无血缘PBSCT的疗效已接近HLA相合同胞供体，但目前能找到相合供体的患者比例仍不足50%，且一般需耗时2～3个月。脐带血中的HC和免疫细胞均相对不成熟，故CBT对HLA配型要求较低，术后GVHD发生几率和严重程度也较低，但因细胞总数有限，造血重建速度较慢，不植活者相对多，对大体重儿童和成人进行CBT尚有问题。HLA部分相合的亲缘供体移植为几乎每一位需要allo-HSCT的患者均提供了干细胞来源，近年来也获得了重大进展，在一定程度上解决了HLA屏障对供体的限制。我国造血干细胞移植工作者在这一技术体系的发展中做出了令人瞩目的成绩，但此类移植并发症仍相对较多，主要适用于中高危患者。
不同类型供体的特点比较



知识拓展

人白细胞抗原（HLA）与杀伤细胞免疫球蛋白样受体（KIR）

【造血细胞的采集】
Allo-HSCT的供体应是健康人，需检查除外感染性、慢性系统性疾病等不适于捐献情况并签署知情同意书。造血干细胞捐献过程是安全的，不会降低供者的抵抗力，不影响供体健康，采集管道等医疗材料不重复使用，不会传播疾病。
（一）骨髓
骨髓采集已是常规成熟的技术。多采用连续硬膜外麻醉或全身麻醉，以双侧髂后上棘区域为抽吸点。按患者体重，（4～6）×108／kg有核细胞数为一般采集的目标值。为维持供髓者血流动力学稳定、确保其安全，一般在抽髓日前14天预先保存供者自身血，在手术中回输。少数情况下供者需输异基因血液时，则须将血液辐照25～30Gy，灭活淋巴细胞后输注。供、受者红细胞血型不一致时，为防范急性溶血反应，需先去除骨髓血中的红细胞和（或）血浆。对自体BMT，采集的骨髓血需加入冷冻保护剂，液氮保存或－80℃深低温冰箱保存，待移植时复温后迅速回输。
（二）外周血
在通常情况下，外周血液中的HC很少。采集前需用G-CSF动员（mobilization），使血中CD34＋HC升高。常用剂量为G-CSF（5～10）μg／（kg·d），分1～2次，皮下注射4天，第5天开始用血细胞分离机采集。采集CD34＋细胞至少2×106／kg（受者体重）以保证快速而稳定的造血重建，一般采集1～2次即可。Auto-PBSCT患者采集前可予化疗（CTX，VP-16等）进一步清除病灶并促使干细胞增殖，当白细胞开始恢复时，按前述健康供体的方法动员采集造血干细胞。自体外周造血干细胞的保存方法同骨髓。
（三）脐带血
脐带血干细胞由特定的脐血库负责采集和保存。采集前需确定新生儿无遗传性疾病。应留取标本进行血型、HLA配型、有核细胞和CD34＋细胞计数，及各类病原体检测等检查，以确保质量。
【预处理方案】
预处理的目的为：①最大限度清除基础疾病；②抑制受体免疫功能以免排斥移植物。预处理主要采用全身照射（total-body irradiation，TBI）、细胞毒药物和免疫抑制剂。根据预处理的强度，移植又分为传统的清髓性HSCT和非清髓性HSCT（，NST）。介于两者之间的为降低预处理强度（RIC）的HSCT。在NST中，预处理对肿瘤细胞的直接杀伤作用减弱，主要依靠免疫抑制诱导受者对供者的免疫耐受，使供者细胞能顺利植入，形成稳定嵌合体（chimerism），继而通过移植物中输入的或由HSC增殖分化而来的免疫活性细胞，以及以后供体淋巴细胞输注（，DLI）发挥移植物抗白血病（，GVL）作用，从而达到治愈肿瘤的目的。NST主要适用于疾病进展缓慢、肿瘤负荷相对小，且对GVL较敏感、不适合常规移植、年龄较大（＞50岁）的患者。NST预处理方案常含有氟达拉滨（）。对大多数患者，尤其是年轻的恶性肿瘤患者仍以传统清髓性预处理为主。常用的预处理方案有：①TBI分次照射，总剂量为12Gy，并用CTX 60mg／（kg·d）连续2天；②静脉用白消安0.8mg／（kg·6h）连用4天，联合CTX 60mg／（kg·d）连用2天；③BEAM方案（BCNU＋VP-16＋Ara-C＋Mel），用于淋巴瘤；④HD-Mel方案（Mel 200mg／m2），用于多发性骨髓瘤。自体移植和同基因移植治疗恶性病因无GVL作用，预处理剂量应尽量大些，且选择药理作用协同而不良反应不重叠的药物。


  造血干细胞移植流程

【植活证据和成分输血】
从BMT日起，中性粒细胞多在4周内回升至＞0.5×109／L，而血小板回升至≥50×109／L的时间多长于4周。应用G-CSF 5μg／（kg·d），可缩短粒细胞缺乏时间5～8天。PBSCT造血重建快，中性粒细胞和血小板恢复的时间分别为移植后8～10天和10～12天。CBT造血恢复慢，中性粒细胞恢复时间多大于一个月，血小板重建需时更长，约有10%的CBT不能植活。而HLA相合的BMT或PBSCT，植活率高达97%～99%。GVHD的出现是临床植活证据；另可根据供、受者间性别，红细胞血型和HLA的不同，分别通过细胞学和分子遗传学（FISH技术）方法、红细胞及白细胞抗原转化的实验方法取得植活的实验室证据。对于上述三者均相合者，则可采用短串联重复序列（STR）、单核苷酸序列多态性（SNP）结合PCR技术分析取证。
HSCT在造血重建前需输成分血支持。血细胞比容≤0.30或Hb≤70g／L时需输红细胞；有出血且血小板小于正常或无出血但血小板≤20×109／L（也有相当多单位定为≤10×109／L）时需输血小板。为预防输血相关性GVHD，所有含细胞成分的血制品均须照射25～30Gy，以灭活淋巴细胞。使用白细胞滤器可预防发热反应、血小板无效输注、GVHD和HVGR、输血相关急性肺损伤，并可减少CMV、EBV及HTLV-I的血源传播。

知识拓展

供体淋巴细胞输注（DLI）

【并发症】
HSCT的并发症及其防治，是关系移植成败的重要部分。并发症的发生与大剂量放化疗的毒副作用及移植后患者免疫功能抑制、紊乱有关。虽然多数并发症病因明确，但在某些并发症，多种因素均参与疾病发病过程。此外，患者可同时存在多种并发症表现。Allo-HSCT的并发症发生概率和严重程度显著高于auto-HSCT。


  移植相关并发症

（一）预处理毒性
不同的预处理产生不同的毒副作用。早期毒副作用通常有恶心、呕吐、黏膜炎等消化道反应，急性肝肾功能受损、心血管系统毒性作用也不少见。糖皮质激素可减轻放射性胃肠道损伤。口腔黏膜炎常出现在移植后5～7天，严重者需阿片类药物镇痛，继发疱疹感染者应用阿昔洛韦和静脉营养支持，一般7～12天“自愈”。移植后5～6天开始脱发。氯硝西泮或苯妥英钠能有效预防白消安所致的药物性惊厥。美司钠（mesna）、充分水化、碱化尿液、膀胱冲洗和输血支持可以防治高剂量CTX导致的出血性膀胱炎。
移植后长期存活的患者也可因预处理发生晚期并发症，主要包括：①白内障：主要与TBI有关，糖皮质激素可促进其发生；②白质脑病：主要见于合并CNSL而又接受反复鞘内化疗和全身高剂量放、化疗者；③内分泌紊乱：甲状腺和性腺功能降低、闭经、无精子生成、不育、儿童生长延迟；④继发肿瘤：少数患者几年后继发淋巴瘤或其他实体瘤，也可继发白血病或MDS。
（二）感染
移植后由于全血细胞减少、粒细胞缺乏、留置导管、黏膜屏障受损、免疫功能低下，感染相当常见。常采取以下措施预防感染：①保护性隔离，住层流净化室；②无菌饮食；③胃肠道除菌；④免疫球蛋白输注支持；⑤患者、家属及医护人员注意勤洗手、戴口罩等个人卫生。移植后感染一般分为3期，早期为移植后一个月内，中期为移植后1个月到100天，晚期为移植100天后，各期感染的特点和致病菌有所差别。后期患者的感染风险取决于免疫功能的恢复水平。


层流净化室
1.细菌感染
移植早期患者易感因素最多，发热可能是感染的唯一表现，通常没有典型的炎症症状和体征。治疗应依照高危粒细胞缺乏患者感染治疗指南尽早进行广谱、足量的静脉抗生素治疗，并及时实施血培养或疑似感染部位的病原学检查，根据感染部位或类型、病原学检查结果和所在医疗单位细菌定植和耐药情况进行调整。移植中后期患者骨髓造血功能虽基本恢复但免疫功能仍有缺陷，尤其是存在GVHD、低免疫球蛋白血症的患者仍有较高感染风险。
2.病毒感染
移植后疱疹类病毒感染最为常见。单纯疱疹病毒感染采用阿昔洛韦5mg／kg，每8小时1次静脉滴注治疗有效。预防时减量口服。为预防晚期带状疱疹病毒激活（激活率为40%～60%），阿昔洛韦可延长使用至术后1年。EBV和HHV-6感染也不少见，并分别与移植后淋巴细胞增殖性疾病和脑炎密切相关。
CMV感染是最严重的移植后病毒性感染并发症，多发生于移植后中晚期。CMV感染的原因是患者体内病毒的激活或是输入了CMV阳性的血液制品。对供受体CMV均阴性的患者，必须只输CMV阴性的血液。CMV病可表现为间质性肺炎（interstitial pneumonia，IP）、CMV肠炎、CMV肝炎和CMV视网膜炎。对其治疗除支持治疗外，还需抗CMV病毒治疗，可选药物有更昔洛韦、膦甲酸钠。
3.真菌感染
氟康唑400mg／d口服预防用药大大降低了白色念珠菌的感染。但近年来其他类型真菌感染的发生率有明显增多趋势，侵袭性真菌感染，尤其是曲霉菌、毛霉菌感染的治疗仍相当有挑战性。根据诊断结果可选择两性霉素B、伊曲康唑、伏立康唑、卡泊芬净、米卡芬净等药物。


  常用抗真菌药物抗菌谱

4.卡氏肺囊虫肺炎
移植前一周起即预防性服用复方磺胺甲唑（SMZco），每天4片，每周用2天至免疫抑制剂停用，可显著预防肺孢子虫病。


  感染性肺炎表现
（三）肝静脉闭塞病（veno-occlusive disease of the liver，VOD）
因血管内皮细胞损伤，移植可导致VOD、植入综合征、毛细血管渗漏综合征、弥漫性肺泡出血和血栓性微血管病等各类临床综合征。VOD其临床特征为不明原因的体重增加、黄疸、右上腹痛、肝大和腹水。发病率约10%，确诊需肝活检。主要因肝血管和窦状隙内皮的细胞毒损伤并在局部呈现高凝状态所致。高峰发病时间为移植后2周，一般都在1个月内发病。高强度预处理、移植时肝功能异常，接受了HBV或HCV阳性供体的干细胞是VOD的危险因素。低剂量肝素100U／（kg·d）持续静滴30天和前列腺素E2、熊去氧胆酸预防VOD有效。VOD的治疗以支持为主，包括限制钠盐摄入，改善微循环和利尿治疗，轻、中型VOD可自行缓解且无后遗症，重型患者预后恶劣，多因进行性急性肝衰竭、肝肾综合征和多器官衰竭而死亡。
（四）移植物抗宿主病（GVHD）
GVHD是allo-HSCT后特有的并发症，是移植治疗相关死亡主要原因之一，由供体T细胞攻击受者同种异型抗原所致。产生GVHD需三个要素：①移植物中含免疫活性细胞；②受体表达供体没有的组织抗原；③受体处于免疫抑制状态不能将移植物排斥掉。即使供、受者间HLA完全相合，还存在次要组织相容性抗原不相合的情况，仍有30%的机会发生严重GVHD。产生GVHD的危险因素包括：供、受体间HLA相合程度，有无血缘关系，性别差异，年龄，基础疾病及其所处状态，预处理方式，GVHD预防方案，移植物特性，感染，组织损伤等。
GVHD可分为急性GVHD（acute GVHD，aGVHD）和慢性GVHD（chronic GVHD，cGVHD）两类，经典aGVHD发生于移植后100天内，cGVHD发生于100天后，但单纯以时间区分对NST和DLI后发生的GVHD并不适用（表6-20-1）。aGVHD主要累及皮肤、消化道和肝脏这3个器官，表现为皮肤红斑和斑丘疹、持续性厌食和（或）腹泻、肝功能异常（胆红素、ALT、AST、ALP和GGT升高）等。组织活检虽有助于确诊，但临床诊断更为重要，不能因等待辅助检查而延迟治疗。
表6-20-1　移植物抗宿主病的分类
 

aGVHD的临床严重程度分Ⅰ～Ⅳ度（表6-20-2，表6-20-3）。Ⅰ度不需全身治疗，Ⅱ～Ⅳ度影响生存及预后，需迅速积极干预。aGVHD的治疗效果不理想，因此，aGVHD的预防就显得更为重要，主要方法有两种：免疫抑制剂和T细胞去除。常用的药物预防方案为环孢素（CsA）联合甲氨蝶呤（MTX）。MTX 15mg／m2于移植后1天，10mg／m2于移植后3、6和11天共静脉滴注4次。CsA先用2～4mg／（kg·d）静脉点滴，待消化道反应过去后改为口服，维持血浓度在150～250ng／ml。血清肌酐大于177μmol／L（2mg／dl）时需停药；移植40天后每周减少CsA剂量5%，一般至少应用6个月。CsA通过对钙调磷酸酶的作用而阻断IL-2的转录，从而阻断IL-2依赖性的T细胞增殖和分化。CsA的不良反应有：肾功能损害、胆红素升高、高血压、高血糖、头痛、多毛、牙龈增生、脆甲、痤疮、恶心、呕吐、低镁血症、癫痫等。此外，他克莫司（tacrolimus，FK-506）、糖皮质激素、麦考酚吗乙酯（mycophenolatemofelil，MMF）、抗胸腺细胞球蛋白（ATG）等也可作为预防用药。从移植物中直接去除T细胞也是有效预防GVHD的方法，如密度梯度离心、T细胞单抗、CD34＋细胞选择等。
表6-20-2　急性移植物抗宿主病时组织器官的受累程度
 

表6-20-3　急性移植物抗宿主病的临床分级
 

重度aGVHD的治疗较困难。首选药物为甲泼尼龙1～2mg／（kg·d）。其他二线药物有ATG、抗T细胞或IL-2受体的单克隆抗体、抗肿瘤坏死因子抗体、MMF、FK-506、西罗莫司等。
移植后生存期超过6个月的患者，约20%～50%合并cGVHD。cGVHD好发于年龄大、HLA不全相合、无血缘移植、PBSCT和有aGVHD者。cGVHD可累及全身所有器官和组织，临床表现类似自身免疫病。治疗以免疫抑制为主，但需预防感染。


cGVHD累及部位表现
【移植后复发】
部分患者移植后复发，复发概率与疾病危险度分层、移植时本病状态和移植类型等因素有关。多数复发发生于移植后3年内，复发者治疗较困难，预后也较差。移植后监测患者微小残留病水平，对持续较高水平或有增高的高危患者及时调整免疫治疗强度、联合DLI等治疗有可能降低复发率。二次移植对少数复发病例适合。DLI对CML等复发有效。
【主要适应证】
HSCT的适应证随HSCT技术的日益成熟和相关疾病治疗的发展进步在不断调整中。目前，患者年龄上限逐渐放宽，NST几乎不受年龄限制。患者具体移植时机和类型的选择需参照治疗指南和实际病情权衡。
（一）非恶性病
①重型再生障碍性贫血（SAA）：对年龄＜50岁的重或极重型再障有HLA相合同胞者，宜首选HSCT。②阵发性睡眠性血红蛋白尿症，尤其是合并AA特征的患者。③其他疾病：从理论上讲，HSCT能够治疗所有先天性造血系统疾病和酶缺乏所致的代谢性疾病，如Fanconi贫血、镰形细胞贫血、重型海洋性贫血、重型联合免疫缺陷病、戈谢病等；对严重获得性自身免疫病的治疗也在探索中。
（二）恶性病
①造血系统恶性疾病：HSCT尤其是allo-HSCT，是血液系统恶性肿瘤的有效治疗手段，具体详见各病的有关章节。一般而言，AML、ALL、CML、CLL、MDS多采用异体移植；淋巴瘤、骨髓瘤多采用自体移植，但也可进行异体移植。②其他对放、化疗敏感实体肿瘤也可考虑做自体HSCT。
【生存质量及展望】
HSCT的成功开展使很多患者长期存活。大多数存活者身体、心理状况良好，多能恢复正常工作、学习和生活。约10%～15%的存活者存在社会心理问题，cGVHD是影响生存质量的主要因素。由于我国独生子女家庭增多，因此研究开展无血缘关系移植及有血缘的HLA不全相合移植（如单倍型相合移植）意义重大。随着移植技术的不断改进及相关学科的不断发展，HSCT必将能治愈更多的患者。
（吴德沛）
参考文献
1．张之南，沈悌．血液病诊断及疗效标准．第3版．北京：科学出版社，2007．
2．陈灏珠，林果为．实用内科学．第13版．北京：人民卫生出版社，2009．
3．Kaushansky K，Lichtman MA，Beutler E，et al．Williams Hematology．8thed．New York：McGraw-Hill medical，2010．
4．王振义，李家增，阮长耿，等．血栓与止血基础理论与临床．第3版．上海：上海科学技术出版社，2004．
5．Swerdlow SH，Campo E，Harris NL，et al．WHO Classification of Tumours of Haematopoietic and Lymphoid Tissues．Lyon，France：IARC Press，2008．
