
胃癌（）系指源于胃黏膜上皮细胞的恶性肿瘤，主要是胃腺癌。胃癌占胃部恶性肿瘤的95%以上。2008年全球新诊断出胃癌近100万例，病死人数74万，分别居全部恶性肿瘤诊断病例的第4位和恶性肿瘤病死率的第2位。虽然胃癌全球总发病率有所下降，但2／3胃癌病例分布在发展中国家。地理分布上，以日本、中国等东亚国家高发。胃癌在我国仍是最常见的恶性肿瘤之一，其发病率在不同地区之间有很大差异，北方高于南方，农村高于城市。男性胃癌的发病率和死亡率高于女性，55～70岁为高发年龄段。全国平均年死亡率约为16／10万（男性21／10万，女性10／10万），近年死亡率下降并不明显。
【病因和发病机制】
在不良环境、饮食及Hp等多种因素作用下，COX-2及生长因子（表皮生长因子、转化生长因子-α）等介导发生持续慢性炎症，按照Correa描述的肠型胃癌的发生顺序，由慢性炎症—萎缩性胃炎—萎缩性胃炎伴肠化—异型增生而逐渐向胃癌演变。在此过程中，胃黏膜细胞增殖和凋亡之间的正常动态平衡被打破，基因发生突变；与胃癌发生相关的癌基因，如ras基因、c-myc和bcl-2活化；抑癌基因包括野生型p53、APC、DCC等受抑，胃上皮细胞过度增殖又不能启动凋亡信号，逐渐进展为胃癌。


 
（一）环境和饮食因素
第一代到美国的日本移民胃癌发病率下降约25%，第二代下降约50%，至第三代发生胃癌的危险性与当地美国居民相当。故环境因素在胃癌发生中起重要作用。此外火山岩地带、高泥碳土壤、水土含硝酸盐过多、微量元素比例失调或化学污染等可直接或间接经饮食途径参与胃癌的发生。
流行病学研究提示，多吃新鲜水果和蔬菜可降低胃癌的发生。经常食用霉变食品、咸菜、腌制烟熏食品以及过多摄入食盐，可增加危险性。长期食用含硝酸盐较高的食物后，硝酸盐在胃内被细菌还原成亚硝酸盐，再与胺结合生成致癌物亚硝胺。此外，慢性胃炎及胃部分切除者胃酸分泌减少有利于胃内细菌繁殖。老年人因泌酸腺体萎缩常有胃酸分泌不足，有利于细菌生长。胃内增加的细菌可促进亚硝酸盐类致癌物质产生，长期作用于胃黏膜将导致癌变。
（二）感染因素
Hp感染与胃癌有共同的流行病学特点，胃癌高发区人群Hp感染率高；Hp抗体阳性人群发生胃癌的危险性高于阴性人群。1994年世界卫生组织下属的国际癌肿研究机构将Hp感染定为人类Ⅰ类（即肯定的）致癌原。此外，EB病毒和其他感染因素也可能参与胃癌的发生。
（三）遗传因素
胃癌有明显的家族聚集倾向，家族发病率高于人群2～3倍。这可能也反映了家庭成员共有的环境因素，少数胃癌属“遗传性胃癌易感综合征”。浸润型胃癌有更高的家族发病倾向，提示该型与遗传因素有关。
（四）癌前变化
分为癌前疾病（即癌前状态）和癌前病变。前者是指与胃癌相关的胃良性疾病，有发生胃癌的危险性；后者是指较易转变为癌组织的病理学变化，主要指异型增生。
1.肠上皮化生、萎缩性胃炎及异型增生
详见本篇第四章第二节慢性胃炎。
2.胃息肉
炎性息肉约占80%，直径多在2cm以下，癌变率低；腺瘤性息肉癌变的几率较高，特别是直径＞2cm的广基息肉。
3.胃溃疡
多因溃疡边缘的炎症、糜烂、再生及异型增生所致。
4.残胃炎
Billroth-Ⅱ式胃切除术后，癌变常在术后10～15年发生。
【病理】
胃癌的好发部位依次为胃窦（58%）、贲门（20%）、胃体（15%）、全胃或大部分胃（7%）。根据胃癌的进程可分为早期和进展期胃癌。早期胃癌是指病灶局限且深度不超过黏膜下层的胃癌，不论有无局部淋巴结转移。进展期胃癌深度超过黏膜下层，已侵入肌层者称中期；侵及浆膜或浆膜外者称晚期胃癌。
（一）胃癌的组织病理学
WHO近年将胃癌分为：腺癌包括乳头状腺癌、管状腺癌、黏液腺癌、印戒细胞癌、混合型腺癌、腺鳞癌、髓样癌、肝样腺癌、鳞状细胞癌和未分化癌。
根据癌细胞分化程度可分为高分化、中度分化和低分化三大类。
（二）侵袭与转移
胃癌有四种扩散方式：
1.直接蔓延
侵袭至相邻器官：胃底贲门癌常侵犯食管、肝及大网膜，胃体癌则多侵犯大网膜、肝及胰腺。
2.淋巴结转移
一般先转移到局部淋巴结，再到远处淋巴结；转移到左锁骨上淋巴结时，称为Virchow淋巴结。
3.血行播散
晚期患者可占60%以上。最常转移到肝脏，其次是肺、腹膜、及肾上腺，也可转移到肾、脑、骨髓等。
4.种植转移
癌细胞侵及浆膜层脱落入腹腔，种植于肠壁和盆腔，如种植于卵巢，称为Krukenberg瘤；也可在直肠周围形成结节状肿块。
【临床表现】
（一）症状



  黄疸


早期胃癌多无症状，部分患者可有消化不良症状。进展期胃癌可有上腹痛、餐后加重、纳差、厌食、乏力及体重减轻。
胃癌发生并发症或转移时可出现一些特殊症状，贲门癌累及食管下段时可出现吞咽困难。并发幽门梗阻时可有恶心、呕吐，溃疡型胃癌出血时可引起呕血或黑粪，继之出现贫血。胃癌转移至肝脏可引起右上腹痛，黄疸和（或）发热；转移至肺可引起咳嗽、呃逆、咯血，累及胸膜可产生胸腔积液而发生呼吸困难；肿瘤侵及胰腺时，可出现背部放射性疼痛。

（二）体征
早期胃癌无明显体征，进展期在上腹部可扪及肿块，有压痛。肿块多位于上腹偏右相当于胃窦处。如肿瘤转移至肝脏可致肝大及黄疸，甚至出现腹水。腹膜有转移时也可发生腹水，。侵犯门静脉或脾静脉时有脾脏增大。有远处淋巴结转移时或可扪及Virchow淋巴结，质硬不活动。肛门指检在直肠膀胱凹陷可扪及肿块。


Virchow淋巴结

【胃镜检查】
胃镜检查结合黏膜活检，是目前最可靠的诊断手段。
（一）早期胃癌
好发于胃窦部及胃体部，特别是小弯侧，可表现为小的息肉样隆起或凹陷；也可呈平坦样，但黏膜粗糙、触之易出血，斑片状充血及糜烂。胃镜下疑诊者，可用美蓝染色，癌性病变处着色，有助于指导活检部位。放大胃镜、窄带光成像和激光共聚焦胃镜能更仔细观察细微病变，提高早期胃癌的诊断率。由于早期胃癌在胃镜下缺乏特征性，病灶小，易被忽略，需要内镜医生细致地观察，对可疑病变多取活检。


 
（二）进展期胃癌
胃镜下多可作出拟诊，肿瘤表面常凹凸不平，糜烂，有污秽苔，活检时易出血。也可呈深大溃疡，底部覆有污秽灰白苔，溃疡边缘呈结节状隆起，无聚合皱襞，病变处无蠕动。当癌组织发生于黏膜之下，在胃壁内向四周弥漫浸润扩散，同时伴有纤维组织增生；当病变累及胃窦，可造成胃流出道狭窄；当其累及全胃，可使整个胃壁增厚、变硬，称为。这种黏膜下弥漫浸润型胃癌，相对较少，胃镜所见黏膜可无明显病变，甚至普通活检也常呈阴性结果。临床疑诊时，可行大块黏膜切除，提高诊断的阳性率。



胃癌病灶处的超声内镜（EUS）检查可较准确地判断肿瘤侵犯深度，有助于区分早期和进展期胃癌；还能了解有无局部淋巴结转移，可作为CT检查的重要补充。
【实验室检查】
缺铁性贫血较常见，若伴有粪便隐血阳性，提示肿瘤有长期小量出血。
【X线钡餐】
当患者有胃镜检查禁忌证时，X线钡餐可能发现胃内的溃疡及隆起型病灶，分别呈龛影或充盈缺损，但难以鉴别其良恶性；如有黏膜皱襞破坏、消失或中断，邻近胃黏膜僵直，蠕动消失，则胃癌可能性大。


 
【诊断】
主要依据胃镜检查及病理活检。早期诊断是根治胃癌的前提，中国的胃镜检查已普及至镇、县级医院，对有中上腹痛、消化不良、呕血或黑粪者应及时行胃镜检查。对下列胃癌的高危患者应定期胃镜随访：①慢性萎缩性胃炎伴肠化或异型增生者；②良性溃疡经正规治疗2个月无效；③胃切除术后10年以上者。
【并发症】
1.出血
多呈呕血或黑粪，约5%可发生难治性大出血。
2.幽门或贲门梗阻
可出现进食困难、呕吐、腹胀及营养不良等症状。
3.穿孔
较良性溃疡少见，多见于幽门前区的溃疡型癌。
【治疗】
早期胃癌没有淋巴转移时，可采取内镜治疗；进展期胃癌在没有全身转移时，可行手术治疗；肿瘤切除后，应尽可能清除残胃的Hp感染。
（一）内镜治疗
早期胃癌特别是黏膜内癌，可行内镜下黏膜切除术（endoscopic mucosal resection，EMR）或内镜黏膜下剥离术（，ESD）（图4-6-1）。适应于高或中分化、无溃疡、直径小于2cm且无淋巴结转移者。应对切除的癌变组织进行病理检查，如切缘发现癌变或表浅型癌肿侵袭到黏膜下层，需追加手术治疗。
 
图4-6-1　ESD
A.标记；B.黏膜下注射；C～D.边缘切开；E.黏膜下剥离；F.创面处理


早期胃癌内镜黏膜下剥离术
（二）手术治疗
对于早期胃癌，可采取胃部分切除术。进展期胃癌如无远处转移，尽可能根治性切除；伴有远处转移者或伴有梗阻者，则可行姑息性手术，保持消化道通畅。外科手术切除加区域淋巴结清扫是目前治疗进展期胃癌的主要手段。胃切除范围可分为近端胃切除、远端胃切除及全胃切除，切除后分别用Billroth-Ⅰ、Billroth-Ⅱ及Roux-en-Y式重建消化道连续性。对那些无法通过手术治愈的患者，特别是有梗阻的患者，部分切除肿瘤后，约50%患者的症状可获得缓解。
（三）化学治疗
早期胃癌且不伴有任何转移灶者，术后一般不需要化疗。尽管胃癌对化疗不够敏感，但术前、术中、术后化疗仍有一定作用。术前化疗即新辅助化疗可使肿瘤缩小，增加手术根治及治愈机会；术后辅助化疗方式主要包括静脉化疗、腹腔内化疗、持续性腹腔温热灌注和淋巴靶向化疗等。单一药物化疗只适合于早期需要化疗的患者或不能承受联合化疗者。常用药物有5-氟尿嘧啶（5-FU）、替加氟（FT-207）、丝裂霉素（MMC）、阿霉素（ADM）、顺铂（DDP）或卡铂、亚硝脲类（CCNU，MeCCNU）、足叶乙甙（VP-16）等。联合化疗多采用2～3种联合，以免增加药物毒副作用。化疗失败与癌细胞对化疗药物产生耐药性或多药耐药性有关。
（四）其他治疗
基础及临床前期研究表明，生长抑素类似物及COX-2抑制剂能抑制胃癌生长，改善患者生活质量，不良反应少，临床疗效还有待广泛临床研究。其他尚包括中医中药治疗、光动力学治疗、介入治疗和营养支持治疗等。
【预后】
胃癌的预后直接与诊断时的分期有关。迄今为止，手术仍然是胃癌的最主要治疗手段，但由于胃癌早期诊断率低（约10%），大部分胃癌在确诊时已处于中晚期，5年生存率约7%～34%。
【预防】
1.建立良好生活习惯，详见第四章第二节“患者教育”。
2.Hp感染是胃癌发生的重要病因之一，对于有癌前疾病者，根除Hp可能部分预防其胃癌发生。
3.积极治疗癌前疾病，详见第四章第二节“癌前状态处理”。
（房静远　许　杰）
