
系统性硬化病（，SSc）曾称硬皮病（scleroderma）、进行性系统性硬化，是一种原因不明，临床上以局限性或弥漫性皮肤增厚和纤维化为特征，也可影响内脏（心、肺和消化道等器官）的全身性疾病。
【流行病学】
本病呈世界性分布。患病率50～300／100万人口，发病率每年2.3～22.8／100万。发病高峰年龄30～50岁；儿童相对少见，女性多见，男女比例1∶3～14。
【病因和发病机制】
（一）病因
一般认为与遗传易感性和环境因素等多因素有关。
1.遗传
尚不肯定。有研究显示与HLA-Ⅱ类基因相关，如HLA-DR1、DR2、DR3、DR5、DR8、DR52等位基因和HLA-DQA2，尤其是与HLA-DR1相关性明显。
2.环境因素
目前已经明确，一些化学物质，如长期接触聚氯乙烯、有机溶剂、环氧树脂、L-色氨酸、博来霉素、喷他佐辛等可诱发硬皮样皮肤改变与内脏纤维化。该病在煤矿、金矿和与硅石尘埃相接触的人群中发病率较高，这些都提示SSc的病因中，环境因素占有很重要地位。
3.性别
本病育龄妇女发病率明显高于男性，故雌激素与本病发病可能有关。
4.免疫异常
SSc存在广泛的免疫异常。移植物抗宿主病可诱发硬皮样改变，提示与免疫异常有关。近年的研究发现，提示病毒抗原与自身抗原的交叉反应促使本病的发生，因此可能与感染有关。
可见，本病可能是在遗传基础上反复慢性感染导致自身免疫性疾病，最后引起的结缔组织代谢及血管异常。
（二）发病机制
尚不清楚。目前认为是由于免疫系统功能失调，激活、分泌多种自身抗体、细胞因子等引起血管内皮细胞损伤和活化，进而刺激成纤维细胞合成胶原的功能异常，导致血管壁和组织的纤维化。
【病理】
受累组织广泛的血管病变、胶原增殖、纤维化，是本病的病理特点。①血管病变主要见于小动脉、微细动脉和毛细血管。由于血管壁内皮细胞和成纤维细胞增生，以致血管腔狭窄，血流淤滞，至晚期指（趾）血管数量明显减少。皮肤早期可见真皮层胶原纤维水肿与增生，有淋巴细胞、单核或（和）巨噬细胞、浆细胞和朗汉斯细胞散在浸润。②随着病情进展，水肿消退，胶原纤维明显增多，有许多突起伸入皮下组织使之与皮肤紧密粘连，表皮变薄，附件萎缩，小动脉玻璃样化。③心脏可见心肌纤维变性和间质纤维化，血管周围尤为明显。纤维化累及传导系统可引起房室传导障碍和心律失常。可见冠状动脉小血管壁增厚和心包纤维素样渗出。④肾损害表现为肾入球小动脉和叶间动脉内皮细胞增生以及血管壁的纤维性坏死，以致肾皮质缺血坏死。肾小球也可有病变。
【临床表现】
（一）早期表现
起病隐匿。约80%的患者首发症状为雷诺现象，可先于本病的其他表现（如关节炎、内脏受累）几个月甚至15年（大部分5年内）出现。
（二）皮肤
为本病标志性特点，呈对称性。一般先见于手指及面部，然后向躯干蔓延，下肢较少受累。典型皮肤病变一般经过三个时期：①肿胀期：皮肤病变呈非可凹性肿胀，有些患者可有皮肤红斑、皮肤瘙痒，手指肿胀像香肠一样，活动不灵活，手背肿胀，逐渐波及前臂。②硬化期：皮肤逐渐变厚、发硬，手指像被皮革裹住，皮肤不易被提起，两手不能握紧拳头。面部皮肤受损造成正常面纹消失，使面容刻板、鼻尖变小、鼻翼萎缩变软，嘴唇变薄、内收，口周有皱褶，张口度变小，称“面具脸”，为本病特征性表现之一。③萎缩期：经5～10年后进入萎缩期。皮肤萎缩，变得光滑但显得很薄，紧紧贴在皮下的骨面上，关节屈曲挛缩不能伸直，还可出现皮肤溃疡，不易愈合。受累皮肤可有色素沉着或色素脱失，头发毛囊处没有色素，形成黑白相间改变称“椒盐征”，也可有毛细血管扩张，皮下组织钙化。指端由于缺血导致指垫组织丧失，出现下陷、溃疡、瘢痕，指骨溶解、吸收。
（三）关节、肌肉
60%～80%的病例关节周围肌腱、筋膜、皮肤纤维化可引起关节疼痛。关节炎少见，只有少数病例出现侵蚀性关节炎。腕腱鞘纤维性增厚可表现为腕管综合征。晚期由于皮肤和腱鞘纤维化，发生挛缩而使关节僵直固定在畸形位置，关节屈曲处皮肤可发生溃疡。主要见于指间关节，但大关节也可发生。皮肤严重受累者常有肌无力，为失用性肌萎缩或累及肌肉，后者有以下两种类型：一为无或仅轻度肌酶升高，病理表现为肌纤维被纤维组织代替而无炎症细胞浸润；另一种则为典型多发性肌炎表现。
（四）胃肠道
约70%的患者出现消化道异常。食管受累最常见，表现为吞咽食物后有发噎感，以及烧心感、夜间胸骨后痛，这些均为食管下段功能失调、括约肌受损所致。反流性食管炎还可引起狭窄。胃部和肠道可出现毛细血管扩张，引起消化道出血。胃部扩张的黏膜下毛细血管在内镜下呈宽条带，被称为“西瓜胃”。十二指肠与空肠、结肠均可受累，因全胃肠低动力症，使蠕动缓慢、肠道扩张，肠道憩室，肠内容物淤滞，有利于细菌繁殖，导致吸收不良综合征。偶有憩室穿孔而出现急腹症，以及肛门括约肌受损而引起大便失禁。
（五）肺病
2／3以上的患者有肺部受累，是本病最主要的死亡原因。早期多数没有症状。最早出现的症状为活动后气短。最常见的肺部病变为肺间质纤维化，导致肺功能下降以至通气障碍。另一较为多见的病变是肺动脉高压，是由于肺动脉和微动脉内膜纤维化和中膜肥厚导致狭窄和闭塞造成。最终进展为右心衰竭。其预后非常差，平均生存期不到2年。肺间质纤维化多见于弥散型，而肺动脉高压则多见于CREST综合征中。
（六）心脏
包括心包、心肌、心传导系统病变，与心肌纤维化有关。最常见为缓慢发展的无症状心包积液，发生率约为16%～40%。心肌受损多见于弥漫皮肤型，表现为呼吸困难、心悸、心前区痛等。还可见不同程度的传导阻滞和心律失常。临床心肌炎和心包填塞不多见。有心肌病变者预后差。
（七）肾
肾脏损害提示预后不佳，应引起早期重视。多见于弥漫型的早期（起病4年内）。表现为蛋白尿、镜下血尿、高血压、内生肌酐清除率下降等。有时可突然出现急进性恶性高血压和（或）急性肾衰竭。上述两种情况均称为硬皮病肾危象（renal crisis），也是本病的主要死亡原因。
（八）其他
本病常伴眼干和（或）口干症状。神经系统受累多见于局限型，包括三叉神经痛、腕管综合征、周围神经病等。本病与胆汁性肝硬化及自身免疫性肝炎密切相关。约半数出现抗甲状腺抗体，可伴甲状腺功能低下及甲状腺纤维化。
【分型】
SSc根据皮肤受累情况，可分为四种亚型。
（一）弥漫皮肤型SSc（）
特点为皮肤纤维化除累及肢体远端和近端、面部和颈部外，尚累及胸部和腹部皮肤。本型病情进展快，预后较差，10年生存率50%左右。多伴有内脏病变。抗Scl-70抗体阳性率高，抗着丝点抗体（ACA）少见。
（二）局限皮肤型SSc（）
特点为皮肤病变局限于肘（膝）的远端，可有颜面和颈部受累。该型进展慢。CREST综合征为本病的一种特殊类型，ACA阳性率高，表现为软组织钙化（calcinosis）、雷诺现象（）、食管运动功能障碍（esophageal dysmotility）、硬指（sclerodactyly）及毛细血管扩张（telangiectasis）。
（三）无硬化病的SSc（）
具有SSc的雷诺现象、特征性的内脏器官表现和血清学异常，但临床无皮肤硬化的表现。
（四）硬皮病重叠综合征（）
上述三种情况中的任意一种与诊断明确的类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、多发性肌炎／皮肌炎同时出现。
【实验室检查及影像学】
血沉正常或轻度升高，可有免疫球蛋白增高，90%以上ANA阳性。抗拓扑异构酶Ⅰ（Scl-70）抗体是本病的特异性抗体，见于20%～56%的病例。ACA阳性多见于局限型，尤其在CREST综合征较多见。抗Scl-70阳性者较阴性者肺间质纤维化多见。抗核仁抗体阳性率约30%～40%，包括抗RNA聚合酶Ⅰ／Ⅲ抗体、抗PM-Scl等。抗RNP、抗SSA抗体亦时有出现，但抗dsDNA抗体阳性少见。
食管受累者吞钡透视可见食管蠕动减弱、消失，以至整个食管扩张或僵硬。肺间质纤维化的患者常规胸片显示蜂窝状变化，高分辨CT对早期病变最为敏感。无创性超声心动检查可发现早期肺动脉高压。
【诊断和鉴别诊断】
（一）诊断
根据雷诺现象、皮肤表现、特异性内脏受累以及特异性抗核抗体（抗Scl-70抗体和ACA）等，诊断一般不难。1980年美国风湿病学会制定的SSc分类诊断标准可供参考。
1.主要指标
近端皮肤硬化：对称性手指及掌指（或跖趾）关节近端皮肤增厚、紧硬，不易提起。类似皮肤改变可同时累及肢体的全部、颜面、颈部和躯干。
2.次要指标
①指端硬化：硬皮改变仅限于手指；②指端凹陷性瘢痕或指垫变薄：由于缺血导致指尖有下陷区，或指垫消失；③双肺底纤维化：标准立位胸片双下肺出现网状条索、结节、密度增加，亦可呈弥漫斑点状或蜂窝状，并已确定不是由原发于肺部的疾病所致。
具备上述主要指标或≥2个次要指标者，可诊断为SSc。
（二）鉴别诊断
1.局部硬皮病
特点为皮肤界限清楚的斑片状（硬斑病）或条状（线状硬皮病）硬皮改变，主要见于四肢。累及皮肤和深部组织而无内脏和血清学改变。
2.嗜酸性粒细胞性筋膜炎
多见于青年人，剧烈活动后发病。表现为四肢皮肤肿胀，绷紧并伴有肌肉压痛、松弛。无雷诺现象，无内脏病变，ANA阴性，血嗜酸性粒细胞增加。皮肤活检也可鉴别。
3.其他内脏损害性疾病
SSc有内脏损害者（如消化道、呼吸系统等）应与神经性胃无力、原发性肺纤维化、遗传性出血性毛细血管扩张症鉴别。
4.其他
食用毒油或长期接触二氧化硅、聚氯乙烯、L-色氨酸等可发生硬皮样综合征。
【治疗】
本病尚无特效药物。早期治疗的目的在于阻止新的皮肤和脏器受累，而晚期治疗的目的在于改善已有的症状。应注意治疗的个体化。
1.雷诺现象的治疗　戒烟，手足保暖。用药可参阅本篇第十章。
2.糖皮质激素　可减轻早期或急性期皮肤水肿，但不能阻止皮肤的纤维化。对炎性肌病、间质性肺部疾病的炎症期有一定疗效；糖皮质激素与SSc肾危象的风险增加有关，应用时需仔细监测血压和肾功能。
3.免疫抑制剂　主要用于合并脏器受累时。常用的有环孢素A、环磷酰胺、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤等，有报道甲氨蝶呤可改善早期弥漫型SSc的皮肤硬化，与糖皮质激素合并应用，常可提高疗效和减少糖皮质激素用量。
4.传统的抗纤维化治疗　有D-青霉胺，早期使用可能减轻硬皮、减少肾受累和肺间质纤维化。目前对其疗效还有质疑。其他如秋水仙碱、γ干扰素等为试验性治疗。
5.肺间质纤维化　早期可用糖皮质激素以抑制局部免疫反应，同时静脉用药或口服环磷酰胺，连续2年，可能有助于改善肺功能和肺间质病变。
6.合并有肺动脉高压的一般治疗包括氧疗、利尿剂和强心剂以及抗凝。血管扩张剂有钙通道阻滞剂、前列环素及其类似物、内皮素-1受体拮抗剂及5型磷酸二酯酶抑制剂等。内皮素-1受体拮抗剂被推荐用于治疗SSc相关的肺动脉高压，是治疗心功能Ⅲ～Ⅳ级肺动脉高压首选治疗。
7.肾危象用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）治疗可能有效果。肾衰竭可行血液透析或腹膜透析治疗。即使患者已经开始透析治疗，仍应继续使用ACEI。
8.可用抗酸药以保护食管黏膜。对反流性食管炎要少食多餐，餐后取立位或半卧位。可服用质子泵抑制剂降低胃酸。如有吞咽困难、早饱等胃肠道运动功能障碍的表现，可应用促动力药物。营养不良者应积极补充蛋白质、维生素和微量元素。
9.有肌肉、关节疼痛者可给予非甾体抗炎药。有肌炎者需用糖皮质激素，甚至加用免疫抑制药物。
【预后】
本病病变多，通常呈缓慢发展。局限型预后一般较好。弥漫型（尤其是年长者）由于肺、肾、心脏的损害容易导致死亡，故预后较差。
（曾小峰）
第十章　雷诺现象与雷诺病
雷诺现象（）是指因受寒冷或紧张的刺激后，肢端细动脉痉挛，使手指（足趾）皮肤突然出现苍白，相继出现皮肤变紫、变红，伴局部发冷、感觉异常和疼痛等短暂的临床现象。常反复发作，可以是原发的，即其中约半数患者病因不明，称为雷诺病（）；也可以是继发的，即出现于其他已明确诊断的疾病者，称为雷诺现象。
【病因和病理生理】
病因尚不明确。多有寒冷、情绪波动及其他诱发因素，发作好见于秋冬季节，患者多是20～40岁之间的女性。常仅仅是局部血管功能异常。Raynaud认为由交感神经活性过高所致。Lewis认为由动脉血管壁病变，导致末梢血管对寒冷、情绪压力等刺激出现过度的反应。目前认为前列腺素代谢、微循环和血管内皮细胞的功能异常是本病的病理生理基础之一。
【病理】
早期血管的组织学正常，严重病例动脉的内膜增厚，中层肥厚，小动脉内有血栓形成。由于末梢循环障碍，导致指腹萎缩，远端指骨吸收。严重者出现指尖溃疡、坏疽。
【临床表现】
本病可见于任何年龄，但以20～40岁多见，女性多于男性，起病一般缓慢。
雷诺现象典型发作可分3期：①缺血期：指早期，好发于手指、足趾远端皮肤，出现发作性苍白、僵冷，伴出汗、麻木或疼痛，多对称性自指端开始向手掌发展，但很少超过手腕；②缺氧期：受累部位继续缺血，毛细血管扩张淤血，皮肤发绀而呈紫色，皮温低，疼痛，此时自觉症状一般较轻；③充血期：一般保暖时自动发生。个别病例持续1小时以上。以上发作往往从某一手指开始，逐渐在其余手指出现类似症状。
多数病例只有手指发病，手指和足趾同时累及也不少见，足趾单独发作者偶见。雷诺现象严重者指端出现溃疡、坏疽或手指变短。耳廓、面颊、颏及鼻尖的雷诺现象较少见。发作间期可以没有症状。


 雷诺现象
【诊断和鉴别诊断】
诊断雷诺现象主要根据临床表现，诱因，肢体远端相继出现苍白、青紫及潮红的皮肤改变，无其他系统疾病可解释的典型病例不难诊断。非典型病例或患者描述不清楚者可借助如下辅助检查。
（一）激发试验
①冷水试验：将指（趾）浸于4℃左右的冷水中1分钟，可诱发上述典型症状发作。②握拳试验：两手握拳1.5分钟后，在弯曲状态下松开手指，也可出现上述症状。③将手指浸泡在10～15℃水中，全身裸露于寒冷的环境中更易激起发作。但激发试验阴性者不能除外雷诺现象和雷诺病。
（二）指动脉压力测定
如指动脉压力大于40mmHg，则提示动脉存在梗阻。
（三）指温恢复时间测定
浸入冰水20秒后，指温恢复正常的平均时间为5～10分钟。雷诺病与雷诺现象的恢复时间常超过20分钟。
（四）指动脉造影和低温（浸入冰水后）指动脉造影
可鉴别肢端动脉是否存在器质性改变。
雷诺现象应和手足发绀症鉴别：手足发绀症为四肢对称性发绀，指（趾）、腕、踝部皮肤持续性出现分布不均的蓝斑或发红，伴大量出汗和指（趾）厥冷。以下几点可供参考：雷诺现象肤色的变化是阵发性的，而手足发绀症为持续性；雷诺现象有典型的指尖苍白，而手足发绀症苍白不明显；雷诺现象只累及手指，手足发绀症则整个手、脚均累及；雷诺现象手掌皮肤一般是干的，手足发绀症手掌黏潮；另外，手足发绀症很少出现指尖萎缩和溃疡。
多种风湿病都可伴发雷诺现象，有些患者甚至在确诊前数年只有雷诺现象。常见出现雷诺现象的疾病有：
1.结缔组织病
系统性硬化病、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、皮肌炎／多发性肌炎等。
2.阻塞性动脉疾病
四肢动脉粥样硬化、血栓性脉管炎、急性动脉阻塞等。
3.原发性肺动脉高压
4.神经系统疾病
脊髓空洞症、椎间盘疾病、脊髓肿瘤和脊髓灰质炎等。
5.血液异常
血中冷凝素增加、冷球蛋白血症、冷纤维蛋白原血症、骨髓增生性疾病、巨球蛋白血症等。
6.职业性创伤
如反复的振动性损害、锤击手综合征、电休克、冻伤等。
7.吸烟和药物
麦角衍生物，β受体拮抗药，铅、铊、砷中毒，避孕药等。
上述不同疾病雷诺现象的发生率差别很大。如系统性硬化病发生率达80%～90%，系统性红斑狼疮发生率约20%～40%。
【治疗】
应视病情而定。雷诺病轻者只需注意保暖严防冻伤，避免皮肤受损，避免精神紧张和过度劳累即可控制。患者必须停止吸烟。雷诺现象由震动引起者，应停止使用该工具。
反复发作或症状比较严重，但尚无指尖萎缩者，可加用钙通道阻滞剂。反复发作，伴指尖萎缩，但无开放性溃疡发生者，除用钙通道阻滞剂外，可加用影响交感神经活性的药物。反复发作且缺血严重、皮肤呈青色、指（趾）端开放性溃疡或坏死者，可静脉滴注血管扩张药前列腺素（PGE1和PGE2）3～5天。
不论雷诺病或雷诺现象，β受体拮抗剂、可乐定和麦角制剂均为禁忌使用的药物。
交感神经节封闭或切除术可用于对药物治疗无效的严重病例，但长期疗效不肯定。
雷诺现象治疗取决于对基础疾病的认知和治疗，应积极治疗原发病。
【预后】
预后相对良好，约15%患者自然缓解，30%逐渐加重。长期持续动脉痉挛可致动脉器质性狭窄而不可逆，但极少（小于1%）需要截指（趾）。

知识小结：因刺激而致手指（足趾）皮肤突然出现苍白、变紫、变红的临床表现为雷诺现象，原发性称为雷诺病，继发性称为雷诺现象。典型发作分为缺血期、缺氧期和充血期，严重者可出现指端溃疡、坏疽或手指变短。继发性雷诺现象可由多种因素引起，应积极治疗原发病；雷诺现象需要注意保暖，反复发作或症状严重时可使用钙通道阻滞剂、降低交感神经活性药物、扩血管药物等。

（古洁若　许云云）
第十一章　骨关节炎
骨关节炎（，OA）是一种以关节软骨损害为主，并累及整个关节组织的最常见的关节疾病，最终发生关节软骨退变、纤维化、断裂、溃疡及整个关节面的损害。表现为关节疼痛、僵硬、肥大及活动受限。本病好发于中老年人。曾称骨关节病、退行性关节病及肥大性关节炎。
【分类】
按有否明确病因，可分为特发性和继发性OA；按关节分布可分为全身性OA、手OA、膝OA、髋OA等；按是否伴有症状可分为症状性和无症状性（放射学）OA。本章主要讨论特发性症状性OA。
【流行病学】
患病率和年龄、性别、民族以及地理因素有关。我国一项关于OA的“十五”攻关计划课题研究表明：全国40岁以上人群原发性OA患病率为46.3%，男性患病率为41.6%，女性患病率为50.4%；60岁人群比40岁人群的患病率高出一倍；该病的致残率高达53%。黑人OA比白人多见，中国人髋关节OA患病率低于西方人。手OA女性多见，高龄男性髋关节受累多于女性。
【病因和发病机制】
（一）病因
可能与易感因素以及机械因素有关。
1.一般易感因素
包括高龄、遗传、肥胖、性激素、骨密度、过度运动、吸烟以及存在其他疾病等。
2.机械因素
如创伤、关节形态异常、长期从事反复使用某些关节的职业或剧烈的文体活动等导致特殊关节或部位生物力学异常。
（二）发病机制
OA的发病是外界多种因素对易感个体作用的结果，生物机械学、生物化学、炎症基因突变及免疫学因素都参与了OA的发病过程。这些因素引发级联退行性反应，最终导致OA患者出现关节软骨的特征性改变，并影响到所有关节结构。可以认为OA是一组由不同病因和多种因素重叠引发的疾病。
【病理】
以关节软骨损害为主，还累及整个关节，包括软骨下骨、韧带、关节囊、滑膜和关节周围肌肉，最终发生关节软骨退变、纤维化、断裂、溃疡及整个关节面的损害。
（一）关节软骨
软骨变性是OA最基本的病理改变。初起表现为局灶性软化，失去正常弹性，继而出现微小裂隙、粗糙、糜烂、溃疡，软骨大片脱落可致软骨下骨板裸露。镜检可见关节软骨渐进性结构紊乱和变性，软骨细胞减少，基质黏液样变，软骨撕裂或微纤维化，溃疡面可被结缔组织或纤维软骨覆盖及新生血管侵入，最终全层软骨消失。
（二）骨质改变
①软骨下骨的增厚和硬化；②关节边缘骨赘（）形成；③关节附近骨囊肿。
（三）滑膜改变
滑膜炎一般为继发性，由滑膜细胞吞噬落入滑液的软骨小碎片引起。滑膜充血，血管增生，炎细胞浸润和广泛的纤维化，滑膜绒毛增厚，其内可有破碎的软骨和骨质，并可引起异物巨细胞反应。
【临床表现】
一般起病隐匿，进展缓慢。主要表现为关节及其周围疼痛、僵硬、关节骨性肥大和功能障碍。临床表现随累及关节而异。
（一）症状
1.疼痛
疼痛、酸胀、不适是本病的主要症状，多发生于活动以后，休息可以缓解。随着病情进展，负重时疼痛加重。甚至休息时也可发生疼痛，夜间可痛醒。关节活动可因疼痛而受限，致使持物、行走和下蹲困难。由于软骨无神经支配，疼痛主要由关节其他结构受累引起。
2.晨僵和黏着感
晨僵时间较短，一般不超过30分钟。关节胶化（）指在晨起或久坐后，初站立时感觉关节不稳定，需站立片刻并缓慢活动一会儿才能迈步。
3.其他症状
随着病情进展，可出现行走时失平衡，下蹲、下楼无力，不能持重、活动受限、关节挛曲。负重关节受累将导致关节在活动过程中突然打软。
（二）体征
1.关节肿胀及畸形
因局部骨性肥大或渗出性滑膜炎引起，可伴局部温度增高、积液和滑膜肥厚，严重者可见关节畸形、半脱位等。
2.压痛和被动痛
受累关节局部可有压痛，伴滑膜渗出时更加明显。有时虽无压痛，但被动运动时可发生疼痛。
3.关节摩擦感
关节活动时触诊可感到粗糙的摩擦感，以膝关节多见，可能为软骨缺失和关节面欠光整所致。
4.活动受限
由于骨赘、软骨丧失、关节周围肌肉痉挛以及关节破坏所致。另外，还可出现关节活动时的“绞锁现象”（可因关节内的游离体或漂浮的关节软骨碎片所致）。
（三）好发部位
1.手
手OA多见于中、老年女性，以疼痛、压痛、骨性隆起或肥大，关节肿胀、晨僵、功能障碍或畸形为特点。远端指间关节最常累及，也可见于近端指间关节和第一腕掌关节。特征性表现为指间关节伸面内、外侧骨样肿大结节，位于远端指间关节者称Heberden结节，位于近端指间关节者称Bouchard结节，具遗传倾向，常母女均罹患。近端及远端指间关节水平样弯曲形成蛇样畸形。部分患者可出现屈曲或侧偏畸形。第一腕掌关节因骨质增生可出现“方形手”。


 骨关节炎手部改变
2.膝
膝OA早期以疼痛和僵硬为主，单侧或双侧交替，多发生于上下楼时。体格检查可见关节肿胀、压痛、骨摩擦感以及膝内翻畸形等。少数患者关节周围肌肉萎缩，多为失用性。


 膝内翻畸形

3.髋
髋关节OA多见于年长者，男性患病率较高。主要症状为隐匿发生的疼痛，可放射至臀外侧、腹股沟、大腿内侧，有时可集中于膝而忽略真正病变部位。体格检查可见不同程度的活动受限和跛行。
4.足
足OA以第一跖趾关节最常见。症状可因穿过紧的鞋子而加重。跗骨关节也可累及。部分可出现关节红、肿、热、痛，类似痛风表现，但疼痛程度较痛风为轻。体征可见骨性肥大和外翻。


外翻

5.脊柱
脊柱OA以颈、腰段多见。表现为局部疼痛、僵硬，久坐或久站后加重。疼痛可向臀部或下肢放射。
（1）颈椎OA：最多见于第5颈椎。颈项疼痛、僵硬主要由骨突关节引起。脊神经根受压可出现上臂放射痛，脊髓受压可引起肢体无力和麻痹，椎动脉受压可致眩晕、耳鸣以至复视、构音和吞咽障碍。
（2）腰椎OA：多见于第3至第5腰椎。骨突关节受累可引起腰痛。椎间盘病可引起腰、臀疼痛并放射至下肢。压迫马尾神经可引起括约肌功能障碍，压迫脊髓可引起截瘫。
6.其他部位
肩锁关节、颞下颌关节、肘关节也可累及。
（四）OA的特殊类型
1.全身性OA
多见于中年以上女性，有明显家族聚集倾向。典型表现累及多个指间关节，有Heberden结节和Bouchard结节，还同时存在上述至少三个部位如膝、髋、脊柱的累及，关节功能预后良好。此型OA之所以被列为特殊类型，乃因除上述临床表现外，还与HLA-A1、B8等遗传基因相关。
2.侵蚀性炎症性OA
主要累及指间关节，有疼痛和压痛，可发生冻胶样囊肿，有明显的炎症表现。放射学检查可见明显的骨侵蚀。
3.弥漫性特发性骨肥厚（，DISH）
以脊椎边缘骨桥形成及外周关节骨赘形成为特征，多见于老年人。与HLA-B27不相关。
4.快速进展性OA
多见于髋关节，疼痛剧烈。学者认为6个月内关节间隙减少2mm或以上者即可诊断。
【实验室与影像学检查】
无特异的实验室指标。血沉、C反应蛋白大多正常或轻度升高，RF和自身抗体阴性。关节液黄色，黏度正常，凝固试验阳性，白细胞数低于2×106／L、葡萄糖含量很少低于血糖水平之半。
放射学检查对本病诊断十分重要，典型X线表现为受累关节软骨下骨质硬化、囊变，关节边缘骨赘形成，受累关节间隙狭窄。磁共振显像能显示早期软骨病变，半月板、韧带等关节结构的异常，有利于早期诊断。


骨关节炎X线表现
【诊断和鉴别诊断】
（一）诊断
OA一般依据临床表现和X线检查，并排除其他炎症性关节疾病而诊断。美国风湿病学会提出了关于手、膝和髋OA的分类标准，见表8-11-1，表8-11-2和表8-11-3。
表8-11-1　手OA分类标准（1990年）
 

表8-11-2　膝OA分类标准（1986年）
 

表8-11-3　髋OA分类标准（1991年）
 

（二）鉴别诊断
手和膝OA应与类风湿关节炎、银屑病关节炎、假性痛风等鉴别；髋OA应与髋关节结核、股骨头无菌性坏死鉴别。脊柱OA应与脊柱关节病鉴别。
【治疗】
治疗的目的在于缓解疼痛，阻止和延缓疾病的进展，保护关节功能，改善生活质量。治疗方案应个体化，根据不同情况指导患者进行非药物治疗和药物治疗。
（一）非药物治疗
非药物治疗包括患者教育和自我调理，如正确的生活方式和饮食习惯，适当的医疗锻炼、减肥、理疗、针灸等。
（二）药物治疗
药物治疗包括控制症状药物、改善病情药物及软骨保护剂。
1.控制症状药物
轻症可短期使用一般镇痛剂作为首选药物，如对乙酰氨基酚，每次0.5g，口服，每日3～4次，每日最大剂量不超过4g。主要不良反应有胃肠道症状和肝毒性。NSAIDs既有止痛作用又有抗炎作用，是最常用的一类控制OA症状的药物。应使用最低有效剂量，短疗程，药物种类及剂量的选择应个体化。其主要不良反应有胃肠道症状、肾或肝功能损害、可增加心血管不良事件发生的风险。具体药物应用参见本篇第三章。对于急性疼痛发作的患者，当对乙酰氨基酚及NSAIDs不能充分缓解疼痛或有用药禁忌时，可考虑用弱阿片类药物，这类药物耐受性较好而成瘾性小，如曲马多等。应避免全身使用糖皮质激素，但对于急性发作的剧烈疼痛、夜间痛、关节积液的严重病例，激素关节内注射能迅速缓解症状，疗效持续数周至数月，但在同一关节不应反复注射，注射间隔时间不应短于3个月。局部外用NSAIDs制剂和（或）辣椒碱乳剂，可减轻关节疼痛，不良反应小。
2.改善病情药物及软骨保护剂
此类药物具有抗炎、止痛、降低基质金属蛋白酶、胶原酶等活性、保护关节软骨，延缓OA发展的作用。但目前尚未有公认的理想的药物，常用药物如透明质酸、、硫酸软骨素、双醋瑞因等可能有一定的作用。
透明质酸（hyaluronic acid）关节内注射，有较长时间的缓解症状和改善功能的作用，主要用于膝关节，尤其适用于X线表现轻度至中度的病例。
其他如氨基葡萄糖（glucosamine）可改善关节软骨的代谢，缓解OA疼痛症状，改善关节功能。可作为早、中期骨关节炎的治疗选择，对关节软骨严重磨损的终末期骨关节炎患者则疗效不佳。硫酸软骨素A（chondroitin sulfate A）也有一定疗效。临床研究证实氨基葡萄糖与硫酸软骨素联用起协同作用。但也有研究认为氨基葡萄糖与硫酸软骨素的疗效与安慰剂相似，故在本病治疗中的地位尚需进一步认识。
双醋瑞因是白细胞介素-1抑制剂，可抑制软骨降解、促进软骨合成并抑制滑膜炎症，能有效地改善骨关节炎的症状，减轻疼痛，改善关节功能。还可延缓OA病程的进展，具有结构调节作用。
3.其他有希望的治疗OA的药物
其他有希望的治疗OA的药物包括多西环素、鳄梨大豆未皂化物、雷尼酸锶、双膦酸盐、降钙素以及维生素A、维生素C、维生素D、维生素E等，需进一步临床研究证实。
（三）手术治疗
手术治疗主要用于功能严重障碍者。
【预后】
该病有一定的致残率。在美国，OA是导致50岁以上男性工作能力丧失的第二位原因（仅次于缺血性心脏病），也是中年以上人群丧失劳动能力、生活不能自理的主要原因。我国尚无大规模的流行病学调查数据。
（郑　毅　董　馨）
第十二章　痛　 　风
痛风（gout）是单钠尿酸盐（）沉积于骨关节、肾脏和皮下等部位，引发的急、慢性炎症和组织损伤，与嘌呤代谢紊乱及（或）尿酸排泄减少所致的高尿酸血症直接相关，属于代谢性风湿病范畴。
【分类】
分为原发性和继发性两大类。原发性痛风由遗传因素和环境因素共同致病，大多数为尿酸排泄障碍，少数为尿酸生成增多。具有一定的家族易感性，除极少数是先天性嘌呤代谢酶缺陷外，绝大多数病因未明，常与肥胖、糖脂代谢紊乱、高血压、动脉硬化和冠心病等聚集发生。继发性痛风主要由于肾脏疾病致尿酸排泄减少，骨髓增生性疾病及放疗致尿酸生成增多，某些药物抑制尿酸的排泄等多种原因所致。
【流行病学】
痛风见于世界各地区，我国痛风的患病率约为0.34%～2.84%，较以前明显升高，可能与生活方式和饮食结构的改变有关。
【病因和发病机制】
病因和发病机制不清。
（一）高尿酸血症的形成
见第七篇第二十六章。
（二）痛风的发生
临床上5%～15%高尿酸血症患者发展为痛风，表现为痛风性关节炎、痛风肾和痛风石等，确切原因不清。痛风患者常有阳性家族史，属多基因遗传缺陷。
急性关节炎是由于尿酸盐结晶沉积引起的炎症反应，因尿酸盐结晶可趋化白细胞，故在关节滑囊内尿酸盐沉积处可见白细胞显著增加并吞噬尿酸盐，然后释放白三烯B4（LTB4）和糖蛋白等化学趋化因子；单核细胞受尿酸盐刺激后可释放白介素1（IL-1）。长期尿酸盐结晶沉积招致单核细胞、上皮细胞和巨大细胞浸润，形成异物结节即痛风石。痛风性肾病是痛风特征性的病理变化之一，表现为肾髓质和锥体内有小的白色针状物沉积，周围有白细胞和巨噬细胞浸润。
【临床表现】
临床多见于40岁以上的男性，女性多在更年期后发病，近年发病有年轻化趋势。常有家族遗传史。
（一）无症状期
仅有波动性或持续性高尿酸血症，从血尿酸增高至症状出现的时间可达数年，有些可终身不出现症状，但随年龄增长，痛风的患病率增加，并与高尿酸血症的水平和持续时间有关。
（二）急性关节炎期
常有以下特点：①多在午夜或清晨突然起病，关节剧痛，呈撕裂样、刀割样或咬噬样，难以忍受；数小时内出现受累关节的红、肿、热、痛和功能障碍；②单侧第1跖趾关节最常见，其余为趾、踝、膝、腕、指、肘关节；③发作常呈自限性，多于数天或2周内自行缓解，受累关节局部皮肤脱屑和瘙痒；④可伴高尿酸血症，但部分患者急性发作时血尿酸水平正常；⑤关节液或皮下痛风石抽吸物中发现双折光的针形尿酸盐结晶是确诊本病的依据；⑥秋水仙碱可以迅速缓解关节症状；⑦可有发热等。常见的发病诱因有受寒、劳累、饮酒、高蛋白高嘌呤饮食、外伤、手术、感染等。


急性痛风关节炎

（三）痛风石及慢性关节炎期
痛风石（）是痛风的特征性临床表现，典型部位在耳廓，也常见于反复发作的关节周围，以及鹰嘴、跟腱、髌骨滑囊等处。外观为隆起的大小不一的黄白色赘生物，表面菲薄，破溃后排出白色粉状或糊状物经久不愈，但较少继发感染。关节内大量沉积的痛风石可造成关节骨质破坏、关节周围组织纤维化、继发退行性改变等，临床表现为持续关节肿痛、压痛、畸形、关节功能障碍。


 痛风石
（四）肾脏
主要表现在两方面：
1.痛风性肾病
起病隐匿，临床表现为尿浓缩功能下降，出现夜尿增多、低比重尿、低分子蛋白尿、白细胞尿、轻度血尿及管型等。晚期可致肾小球滤过功能下降，出现肾功能不全及高血压、水肿、贫血等。少数患者表现为急性肾衰竭，出现少尿或无尿，尿中可见大量尿酸晶体。
2.尿酸性肾石病
约10%～25%的痛风患者肾有尿酸结石。较小者呈沙砾状随尿排出，可无明显症状。较大者引起肾绞痛、血尿、排尿困难、肾积水、肾盂肾炎或肾周围炎等。纯尿酸结石能被X线透过而不显影，所以对尿路平片阴性而B超阳性的肾结石患者应常规检查血尿酸并分析结石的性质。
【实验室及其他检查】



痛风结晶

（一）血尿酸测定
成年男性血尿酸值约为208～416μmol／L（3.5～7.0mg／dl），女性约为149～358μmol／L（2.5～6.0mg／dl），绝经后接近男性。血尿酸存在较大波动，应反复监测。
（二）尿尿酸测定
限制嘌呤饮食5天后，每日尿酸排出量超过3.57mmol（600mg），可认为尿酸生成增多。
（三）关节液或痛风石内容物检查
偏振光显微镜下可见双折光的针形尿酸盐结晶。

（四）X线检查
急性关节炎期可见非特征性软组织肿胀；慢性期或反复发作后可见软骨缘破坏，关节面不规则，特征性改变为穿凿样、虫蚀样圆形或弧形的骨质透亮缺损。


痛风双足正位片

（五）电子计算机X线体层显像（CT）与磁共振显像（MRI）检查
CT扫描受累部位可见不均匀的斑点状高密度痛风石影像；MRI的T1和T2加权图像呈斑点状低信号。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
男性和绝经后女性血尿酸＞420μmol／L（7.0mg／dl）、绝经前女性＞358μmol／L（6.0mg／dl）可诊断为高尿酸血症。如出现特征性关节炎表现、尿路结石或肾绞痛发作，伴有高尿酸血症应考虑痛风，关节液穿刺或痛风石活检证实为尿酸盐结晶可作出诊断。急性关节炎期诊断有困难者，秋水仙碱试验性治疗有诊断意义。
急性痛风关节炎诊断多采用1977年美国风湿病学会（ACR）的分类标准（表8-12-1）。
表8-12-1　1977年ACR急性痛风关节炎分类标准
 

（二）鉴别诊断
1.继发性高尿酸血症或痛风
发生在其他疾病（如肾脏病、血液病等）过程中，或有明确的相关用药史及肿瘤放化疗史。
2.关节炎
应与化脓性关节炎、创伤性关节炎、反应性关节炎、假性痛风相鉴别。
【预防和治疗】
痛风防治目的：①控制高尿酸血症，预防尿酸盐沉积；②迅速控制急性关节炎发作；③防止尿酸结石形成和肾功能损害。
（一）非药物治疗
患者的教育、适当调整生活方式和饮食习惯是痛风长期治疗的基础。要避免高嘌呤饮食，保持理想体重，每日饮水应在2000ml以上。详见第七篇第二十六章高尿酸血症。
（二）药物治疗
1.急性痛风关节炎的治疗
以下三类药物均应及早、足量使用，见效后逐渐减停。急性发作期不进行降尿酸治疗，但已服用降尿酸药物者不需停用，以免引起血尿酸波动，导致发作时间延长或再次发作。
（1）非甾类抗炎药（NSAIDs）：各种NSAIDs均可有效缓解急性痛风症状，为急性痛风关节炎的一线用药。常用药物：①吲哚美辛，每次50mg，每天3～4次；②双氯芬酸，每次50mg，每天2～3次；③依托考昔（etoricoxib）120mg，每天1次。常见的不良反应是胃肠道溃疡及出血，心血管系统毒性反应。活动性消化性溃疡禁用，伴肾功能不全者慎用。
（2）秋水仙碱（colchicine）：是治疗急性发作的传统药物，因其药物毒性现已少用。一般首次剂量1mg，以后每1～2小时0.5mg，24小时总量不超过6mg。秋水仙碱不良反应较多，主要是严重的胃肠道反应，如恶心、呕吐、腹泻、腹痛等，也可引起骨髓抑制、肝细胞损害、过敏、神经毒性等，肾功能不全者减量使用。
（3）糖皮质激素：治疗急性痛风有明显的疗效，通常用于不能耐受NSAIDs或秋水仙碱或肾功能不全者。可应用中小剂量的糖皮质激素，口服、肌注、静脉均可，如口服泼尼松20～30mg／d。停药后症状易“反跳”。
2.发作间歇期和慢性期的处理
治疗目的是维持血尿酸正常水平，治疗目标是使血尿酸＜6mg／dl，以减少或清除体内沉积的单钠尿酸盐晶体。使用降尿酸药物的指征是：急性痛风复发、多关节受累、出现痛风石、慢性痛风石性关节炎、受累关节出现影像学改变以及并发尿酸性肾石病等。目前临床应用的降尿酸药物主要有抑制尿酸生成药和促进尿酸排泄药两类，均应在急性发作缓解2周后小剂量开始，逐渐加量，根据血尿酸的目标水平调整至最小有效剂量并长期甚至终身维持。仅在单一药物疗效不好、血尿酸明显升高、痛风石大量形成时可合用两类降尿酸药物。其他药物有碱性药物等。详见第七篇第二十六章高尿酸血症。
在开始使用降尿酸药物时，可服用NSAIDs 2～4周，以预防急性关节炎复发。
3.伴发疾病的治疗
痛风常伴发代谢综合征中的一种或数种，如高血压、高脂血症、肥胖症、2型糖尿病等。这些疾病的存在增加了痛风发生的危险。因此在痛风治疗的同时，应积极治疗相关的伴发疾病。在治疗这些疾病的药物中有些兼具弱的降血尿酸作用，值得选用，但不主张单独用于痛风的治疗，如降脂药非诺贝特、阿托伐他汀等以及降压药氯沙坦及氨氯地平等。
4.无症状高尿酸血症的处理原则
详见第七篇第二十六章高尿酸血症。
（三）手术治疗
必要时可选择剔除痛风石，对残毁关节进行矫形等手术治疗。
【预后】
痛风是一种终身性疾病，慢性期病变可致关节残毁，严重影响患者生活质量；伴发高血压、糖尿病或其他肾病者，肾功能不全的风险增加，并可危及生命。
（郑　毅　董　馨）
第十三章　骨质疏松症
骨质疏松症（，OP）是一种以骨量（）降低和骨组织微结构破坏为特征，导致骨脆性增加和易于骨折的代谢性骨病。按病因可分为原发性和继发性两类。继发性OP的原发病因明确，常由内分泌代谢疾病（如性腺功能减退症、甲亢、甲旁亢、库欣综合征、1型糖尿病等）或全身性疾病引起。Ⅰ型原发性OP即绝经后骨质疏松症（，PMOP），发生于绝经后女性。Ⅱ型原发性OP即老年性OP，见于老年人。本章主要介绍原发性OP中的PMOP。
【病因和危险因素】
正常成熟骨的代谢主要以骨重建（）形式进行。更年期后，男性的骨密度（BMD）下降速率一般慢于女性，因为后者除增龄外，还有雌激素缺乏因素的参与。凡使骨吸收增加和（或）骨形成减少的因素都会导致骨丢失和骨质量下降，脆性增加，直至发生骨折。
（一）骨吸收因素
1.性激素缺乏
雌激素缺乏使破骨细胞功能增强，骨丢失加速，这是PMOP的主要病因；而雄激素缺乏在老年性OP的发病中起了重要作用。
2.活性维生素D缺乏和PTH增高
由于高龄和肾功能减退等原因致肠钙吸收和1，25（OH）2D3生成减少，PTH呈代偿性分泌增多，导致骨转换率加速和骨丢失。
3.细胞因子表达紊乱
骨组织的IL-1、IL-6和TNF增高，而护骨素（osteoprotegerin，OPG）减少，导致破骨细胞活性增强和骨吸收。
（二）骨形成因素
1.峰值骨量降低
青春发育期是人体骨量增加最快的时期，约在30岁左右达到峰值骨量（PBM）。PBM主要由遗传因素决定，并与种族、骨折家族史、瘦高身材等临床表象，以及发育、营养和生活方式等相关联。性成熟障碍致PBM降低，成年后发生OP的可能性增加，发病年龄提前。PBM后，OP的发生主要取决于骨丢失的量和速度。
2.骨重建功能衰退
可能是老年性OP的重要发病原因。成骨细胞的功能与活性缺陷导致骨形成不足和骨丢失。
（三）骨质量下降
骨质量主要与遗传因素有关，包括骨的几何形态、矿化程度、微损伤累积、骨矿物质与骨基质的理化与生物学特性等。骨质量下降导致骨脆性和骨折风险增高。
（四）不良的生活方式和生活环境
OP和OP性骨折的危险因素很多，如高龄、吸烟、制动、体力活动过少、酗酒、跌倒、长期卧床、长期服用糖皮质激素、光照减少、钙和维生素D摄入不足等。蛋白质摄入不足、营养不良和肌肉功能减退是老年性OP的重要原因。危险因素越多，发生OP和OP性骨折的几率越大。
【临床表现】
（一）骨痛和肌无力
轻者无症状，仅在X线摄片或BMD测量时被发现。较重患者常诉腰背疼痛、乏力或全身骨痛。骨痛通常为弥漫性，无固定部位，检查不能发现压痛区（点）。乏力常于劳累或活动后加重，负重能力下降或不能负重。四肢骨折或髋部骨折时肢体活动明显受限，局部疼痛加重，有畸形或骨折阳性体征。
（二）骨折
常因轻微活动、创伤、弯腰、负重、挤压或摔倒后发生骨折。多发部位为脊柱、髋部和前臂，其他部位亦可发生，如肋骨、盆骨、肱骨，甚至锁骨和胸骨等。脊柱压缩性骨折多见于PMOP患者，可单发或多发，有或无诱因，其突出表现为身材缩短；有时出现突发性腰痛，卧床而取被动体位。髋部骨折多在股骨颈部（股骨颈骨折），以老年性OP患者多见，通常于摔倒或挤压后发生。第一次骨折后，患者发生再次或反复骨折的几率明显增加。
（三）并发症
驼背和胸廓畸形者常伴胸闷、气短、呼吸困难，甚至发绀等表现。肺活量、肺最大换气量和心排血量下降，极易并发上呼吸道和肺部感染。髋部骨折者常因感染、心血管病或慢性衰竭而死亡；幸存者生活自理能力下降或丧失，长期卧床加重骨丢失，使骨折极难愈合。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
1.诊断线索
①绝经后或双侧卵巢切除后女性；②不明原因的慢性腰背疼痛；③身材变矮或脊椎畸形；④脆性骨折史或脆性骨折家族史；⑤存在多种OP危险因素，如高龄、吸烟、制动、低体重、长期卧床、服用糖皮质激素等。
2.诊断标准
详细的病史和体检是临床诊断的基本依据，但确诊有赖于X线照片检查或BMD测定，并确定是低骨量［低于同性别PBM的1个标准差（SD）以上但小于2.5个SD］、OP（低于PBM的2.5个SD以上）或严重OP（OP伴一处或多处骨折）。OP性骨折的诊断主要根据年龄、外伤骨折史、临床表现以及影像学检查确立。正、侧位X线片（必要时可加特殊位置片）确定骨折的部位、类型、移位方向和程度；CT和MRI对椎体骨折和微细骨折有较大诊断价值；CT三维成像能清晰显示关节内或关节周围骨折；MRI对鉴别新鲜和陈旧性椎体骨折有较大意义。
3.病因诊断
查找其病因（表8-13-1），并对骨折几率作出预测。
表8-13-1　骨质疏松症的分类
 

4.骨代谢转换率评价
一般根据骨代谢生化指标测定结果来判断骨转换状况。骨代谢生化指标分为骨形成指标和骨吸收指标两类，前者主要有血清骨源性碱性磷酸酶、骨钙素和1型胶原羧基前肽等；后者包括尿钙／尿肌酐比值、吡啶啉、脱氧吡啶啉和血抗酒石酸酸性磷酸酶（TRAP）等。
（二）鉴别诊断
1.老年性OP与PMOP的鉴别
在排除继发性OP后，老年女性患者要考虑PMOP、老年性OP或两者合并存在等可能，可根据既往病史、BMD和骨代谢生化指标测定结果予以鉴别。
2.内分泌性OP
根据需要，选择必要的生化或特殊检查逐一排除。甲旁亢者的骨骼改变主要为纤维囊性骨炎，早期可仅表现为低骨量或OP。测定血PTH、血钙和血磷一般可予鉴别，如仍有困难可行特殊影像学检查或动态试验。其他内分泌疾病均因本身的原发病表现较明显，鉴别不难。
3.血液系统疾病
血液系统肿瘤的骨损害有时可酷似原发性OP或甲旁亢，此时有赖于血PTH、PTH相关蛋白（PTHrP）和肿瘤特异标志物测定等进行鉴别。
4.原发性或转移性骨肿瘤
转移性骨肿瘤（如肺癌、前列腺癌、胃肠癌等）或原发性骨肿瘤（如多发性骨髓瘤、骨肉瘤和软骨肉瘤等）的早期表现可酷似OP。当临床高度怀疑为骨肿瘤时，可借助骨扫描或MRI明确诊断。
5.结缔组织疾病
成骨不全的骨损害特征是骨脆性增加，多数是由于Ⅰ型胶原基因突变所致。临床表现依缺陷的类型和程度而异，轻者可仅表现为OP而无明显骨折，必要时可借助特殊影像学检查或Ⅰ型胶原基因突变分析予以鉴别。
6.其他继发性OP
见表8-13-2。有时，原发性与继发性OP也可同时或先后存在，应予注意。
表8-13-2　原发性与数种继发性骨质疏松症的鉴别
 
注：↑表示升高；→表示无变化；↓表示下降；Cr表示肌酐
【治疗】
按我国的OP诊疗指南确定治疗病例。强调综合治疗、早期治疗和个体化治疗；治疗方案和疗程应根据疗效、费用和不良反应等因素确定。合适的治疗可减轻症状，改善预后，降低骨折发生率。
（一）一般治疗
1.改善营养状况
补给足够的蛋白质有助于OP和OP性骨折的治疗，但伴有肾衰竭者要选用优质蛋白饮食，并适当限制其摄入量。多进富含异黄酮（isoflavone）类食物对保存骨量也有一定作用。
2.补充钙剂和维生素D
不论何种OP均应补充适量钙剂，使每日元素钙的总摄入量达800～1200mg。除增加饮食钙含量外，尚可补充碳酸钙、葡萄糖酸钙、枸橼酸钙等制剂。同时补充维生素D 400～600IU／d。非活性维生素D主要用于OP的预防，而活性维生素D可促进肠钙吸收，增加肾小管对钙的重吸收，抑制PTH分泌，故可用于各种OP的治疗。骨化三醇［1，25（OH）2D3，钙三醇］或阿法骨化醇的常用量为0.25μg／d，应用期间要定期监测血钙、磷变化，防止发生高钙血症和高磷血症。
3.加强运动
多从事户外活动，加强负重锻炼，增强应变能力，减少骨折意外的发生。运动的类型、方式和量应根据患者的具体情况而定。需氧运动和负重锻炼的重点应放在提高耐受力和平衡能力上，降低摔倒和骨折风险。避免肢体制动，增强抵抗力，加强个人护理。
4.纠正不良生活习惯和行为偏差
提倡低钠、高钾、高钙和高非饱和脂肪酸饮食，戒烟忌酒。
5.避免使用致OP药物
如抗癫痫药、苯妥英、苯巴比妥、卡巴马嗪、扑米酮、丙戊酸、拉莫三嗪、氯硝西泮、加巴喷丁和乙琥胺等。
6.对症治疗
有疼痛者可给予适量非甾体抗炎药，如阿司匹林，每次0.3～0.6g，每日不超过3次；或吲哚美辛（消炎痛）片，每次25mg，每日3次；或桂美辛（吲哚拉新）每次150mg，每日3次；或塞来昔布（celecoxib），每次100～200mg，每日1次。发生骨折或遇顽固性疼痛时，可应用降钙素制剂。骨畸形者应局部固定或采用其他矫形措施防止畸形加剧。骨折者应给予牵引、固定、复位或手术治疗，同时应辅以物理康复治疗，尽早恢复运动功能。必要时由医护人员给予被动运动，避免因制动或废用而加重病情。
（二）特殊治疗
1.性激素补充治疗
（1）雌激素补充治疗
1）治疗原则：雌激素补充治疗主要用于PMOP的预防，有时也可作为治疗方案之一。雌激素补充治疗的原则是：①确认患者有雌激素缺乏的证据；②优先选用天然雌激素制剂（尤其是长期用药时）；③青春期及育龄期妇女的雌激素用量应使血雌二醇的目标浓度达到中、晚卵泡期水平（150～300pg／ml或410～820pmol／L），绝经后5年内的生理性补充治疗目标浓度为早卵泡期水平（40～60pg／ml）；④65岁以上的绝经后妇女使用时应选择更低的剂量。
2）禁忌证：①子宫内膜癌和乳腺癌；②子宫肌瘤或子宫内膜异位；③不明原因阴道出血；④活动性肝炎或其他肝病伴肝功能明显异常；⑤系统性红斑狼疮；⑥活动性血栓栓塞性病变；⑦其他情况，如黑色素瘤、阴道流血、血栓栓塞史、冠心病、耳硬化症、血卟啉症和镰状细胞性贫血等。伴有严重高血压、糖尿病、胆囊疾病、偏头痛、癫痫、哮喘、泌乳素瘤、母系乳腺癌家族史和乳腺增生者慎用雌激素制剂。
3）常用制剂和用量：①微粒化17-β-雌二醇或戊酸雌二醇1～2mg／d；②炔雌醇10～20μg／d；③替勃龙（tibolone）1.25～2.5mg／d；④尼尔雌醇1～2mg／w；⑤雌二醇皮贴剂0.05～0.1mg／d。雌、孕激素合剂（dienogest）或雌、孕、雄激素合剂的用量小；皮肤贴剂可避免药物首经肝及胃肠道；鼻喷雌激素制剂（aerodiol）具有药物用量低、疗效确切等优点。
4）注意事项：①雌激素补充治疗的疗程一般不超过5年，治疗期间要定期进行妇科和乳腺检查；如子宫内膜厚度＞5mm，必须加用适当剂量和疗程的孕激素；反复阴道出血者宜减少用量或停药。②一般口服给药，伴有胃肠、肝胆、胰腺疾病者，以及轻度高血压、糖尿病、血甘油三酯升高者应选用经皮给药；以泌尿生殖道萎缩症状为主者宜选用经阴道给药。③青春期和育龄期妇女的雌、孕激素的配伍可选用周期序贯方案，绝经后妇女可选用周期或连续序贯方案、周期或连续联合方案。
（2）雄激素补充治疗：用于男性OP的治疗。天然的雄激素主要有睾酮、雄烯二酮及二氢睾酮，但一般宜选用雄酮类似物苯丙酸诺龙（19-去甲-17-苯丙酸睾酮，nandrolonephenylpropion）或司坦唑醇（吡唑甲睾酮，stanozolol）。雄激素对肝有损害，并常导致水、钠潴留和前列腺增生，因此长期治疗宜选用经皮制剂。
2.选择性雌激素受体调节剂（selective estrogen receptor modulators，SERM）和选择性雄激素受体调节剂（SARM）
SERM主要适应于PMOP的治疗，可增加BMD，降低骨折发生率，但偶可导致血栓栓塞性病变。SARM具有较强的促合成代谢作用，有望成为治疗老年男性OP的较理想药物。
3.二膦酸盐
二膦酸盐抑制破骨细胞生成和骨吸收，主要用于骨吸收明显增强的代谢性骨病（如变形性骨炎、多发性骨髓瘤、甲旁亢等），亦可用于高转换型原发性和继发性OP、高钙血症危象和骨肿瘤的治疗，对类固醇性OP也有良效；但老年性OP不宜长期使用该类药物，必要时应与PTH等促进骨形成类药物合用。
常用的二膦酸盐类药物有三种：①依替膦酸二钠（etidronate，1-羟基乙膦酸钠）：400mg／d，于清晨空腹时口服，服药1小时后方可进餐或饮用含钙饮料，一般连服2～3周。通常需隔月1个疗程。②帕米膦酸钠（pamidronate，3-氨基-1-羟基乙膦酸钠）：用注射用水稀释成3mg／ml浓度后加入生理盐水中，缓慢静脉滴注（不短于6小时），每次15～60mg，每月注射1次，可连用3次，此后每3个月注射1次或改为口服制剂。本药的用量要根据血钙和病情而定，两次给药的间隔时间不得少于1周。③阿仑膦酸钠（alendronate，4-氨基-1-羟丁基乙膦酸钠）：常用量为10mg／d，服药期间无需间歇；或每周口服1次，每次70mg。其他新型二膦酸盐制剂：唑来膦酸二钠（zoledronate disodium）、氯屈膦酸二钠（clodronate disodium）、因卡膦酸二钠（incadronate disodium）等，可酌情选用。
用药期间需补充钙剂，偶可发生浅表性消化性溃疡；静脉注射可导致二膦酸盐钙螯合物沉积，有血栓栓塞性疾病、肾功能不全者禁用。治疗期间追踪疗效，并监测血钙、磷和骨吸收生化标志物。
4.降钙素
降钙素为骨吸收的抑制剂，主要适用于：①高转换型OP；②OP伴或不伴骨折；③变形性骨炎；④急性高钙血症或高钙血症危象。主要制剂：①鲑鱼降钙素（miacalcic）为人工合成鲑鱼降钙素，每日50～100U，皮下或肌内注射；有效后减为每周2～3次，每次50～100U。②鳗鱼降钙素（elcatonin）为半人工合成的鳗鱼降钙素，每周肌注2次，每次20U，或根据病情酌情增减。③降钙素鼻喷剂，100IU／d，其疗效与注射剂相同。
孕妇和过敏反应者禁用。应用降钙素制剂前需补充数日钙剂和维生素D。
5.甲状旁腺素（PTH）
小剂量PTH可促进骨形成，增加骨量。对老年性OP、PMOP、雌激素缺乏的年轻妇女和糖皮质激素所致的OP均有治疗作用。PTH可单用（400～800U／d），疗程6～24个月，或与雌激素、降钙素、二膦酸盐或活性维生素D联合应用。
6.其他药物
包括小剂量氟化钠、GH和IGF-1等。
（三）OP性骨折的治疗
治疗原则包括复位、固定、功能锻炼和抗OP治疗。
【预防】
加强卫生宣教，早期发现OP易感人群，以提高PBM值，降低OP风险。提倡运动和充足的钙摄入。成年后的预防主要包括降低骨丢失速率与预防骨折的发生。妇女围绝经期和绝经后5年内是治疗PMOP的关键时段。
（宁　光）
第十四章　纤维肌痛综合征
纤维肌痛综合征（，FMS）是一种以全身弥漫性疼痛及发僵为主要临床特征，并常伴有疲乏无力、睡眠障碍、情感异常和认知功能障碍等多种其他症状的慢性疼痛性风湿病。其患病率约为2%，其中女性为3.4%，男性为0.5%。该病的患病率与年龄存在线性增加的关系，患者的平均年龄为49岁，其中89%为女性。
【病因及发病机制】
FMS病因不清，目前认为与睡眠障碍、神经内分泌变化、免疫紊乱、氨基酸浓度改变及心理因素有关。继发于外伤、骨关节炎、类风湿关节炎及多种非风湿病者称为继发性FMS。如不伴有其他疾患，则为原发性FMS。
发病机制不清，有研究证明，FMS患者肌肉的疼痛来源于神经末梢，即疼痛感受器。机械性的牵拉、挤压、P物质、缓激肽、钾离子等化学刺激及缺血性肌肉收缩都会刺激神经末梢，引起肌肉疼痛。约1／3的患者血清中胰岛素、胰岛素生长因子-1以及与生长激素有关的氨基酸浓度均降低，而且脑脊液氨基酸浓度的变化与FMS患者的疼痛有关。另外，FMS还可继发于骨性关节炎、椎间盘突出症等疾病，这些疾病引起的外周伤害性疼痛如反复刺激脊索第二背角神经元，能导致中枢敏化作用，最终出现FMS的典型慢性疼痛。
【临床表现】
（一）特征性症状
FMS的核心症状是慢性广泛性肌肉疼痛，大多数患者伴有皮肤触痛，时轻时重。13%的患者有广泛性肌肉疼痛，43%有局限性疼痛，颈、胸、下背部、肩胛带及骨盆带肌肉最常见，其他常见部位依次为上背部、中背部、腕、臀部、大腿和小腿肌肉。大多数FMS患者压痛点的分布具有一致性，已确定的9对（18个）解剖位点为：枕骨下肌肉附着点两侧，第5、7颈椎横突间隙前面的两侧，两侧斜方肌上缘中点，两侧肩胛棘上方近内侧缘的起始部，两侧第2肋骨与软骨交界处的外上缘，两侧肱骨外上髁远端2cm处，两侧臀部外上象限的臀肌前皱襞处，两侧大转子的后方，两侧膝脂肪垫关节褶皱线内侧。女性比男性患者的压痛点多，具有11个以上压痛点的患者中90%为女性。软组织损伤、睡眠不足、寒冷及精神压抑均可引起疼痛发作，气候潮湿及气压偏低可使疼痛加重。
（二）其他症状
约90%的患者伴有睡眠障碍，表现为失眠、易醒、多梦及精神不振。一半以上患者出现严重的疲劳，甚至感觉无法工作。晨僵见于约76%～91%的患者，其严重程度与睡眠及疾病活动性有关。另可出现头痛、胸痛、头晕、腹痛、感觉异常、呼吸困难、抑郁或焦虑等。头痛可分为偏头痛和非偏头痛，后者是一种在枕区或整个头部的压迫性钝痛。患者常自诉关节肿胀，但无客观体征。以上表现在天气潮冷、精神紧张和过度劳累时加重。约30%以上的患者可出现肠激惹综合征，部分患者有虚弱、盗汗以及口干、眼干等表现，也有部分患者出现膀胱刺激症状、雷诺现象、不宁腿综合征等。
【实验室检查】
常规检查无客观异常发现。应用功能性磁共振脑成像（fMRI）对FMS患者进行扫描，可能发现额叶皮质、杏仁核、海马和扣带回等激活反应异常以及相互之间的纤维联络异常。
【诊断】
根据患者存在慢性广泛性肌肉疼痛及发僵，常伴有失眠、易醒、多梦及精神不振等睡眠障碍的表现，疼痛可累及全身，颈、胸、下背部、肩胛带及骨盆带肌肉最常见的特点，结合全身可出现多处压痛点，在排除其他疾病后可做出诊断。
具体诊断可以参考1990年美国风湿病学学会的诊断标准：①持续3个月以上的全身性疼痛，包括身体的左、右侧，腰的上、下部及中轴（颈椎或前胸或胸椎或下背部）同时疼痛。②压痛点：以拇指按压，压力为4kg，18个压痛点中至少有11个疼痛，18个（9对）压痛点的具体部位见图8-14-1。同时满足上述2个条件者可诊断为FMS，其敏感性为88.4%，特异性为81.1%。
 
图8-14-1　FMS 18个压痛点的部位图示

【治疗与预后】
FMS目前病因不清，病理生理不明，因此无特异的治疗方法，综合治疗是主要的治疗，包括运动及减轻精神压力和对症止痛。
药物治疗：抗抑郁药为治疗FMS的首选药物，其中三环类抗抑郁药（TcAs）阿米替林（amitriptyline）应用最为广泛，此外，第2代抗惊厥药普瑞巴林（pregabalin）是首个被美国食品药品监督管理局（FDA）批准用于FMS治疗的药物，还有5-羟色胺（5-HT）再摄取抑制剂（ssRJs）和高选择性单胺氧化酶抑制剂（MAOIs）也是常用药物。镇痛药非阿片类中枢性镇痛药曲马多对FMS有一定疗效。
非药物治疗：认知行为治疗、水浴疗法、需氧运动等也可以提高疗效，减少药物不良反应。
针灸治疗对部分患者有效，任何过度治疗都是有害的。因FMS不造成脏器的损伤，预后良好。
（曾小峰）
参考文献
1．Hochberg MC，Silman AJ，Smolen JS，et al．Rheumatology．5th ed．Philadelphia：Elsevier Ltd，2011．
2．Firestein GS，Budd RC，Gabriel SE，et al．Kelley’s Textbook of Rheumatology．9th ed．Singapore：Elsevier Ltd，2012．
3．Koopman WJ，Moreland LW．Arthritis and Allied Conditions．A Textbook of Rheumatology．15th ed．Philadelphia：Lippincott Williams and Wilkins Company，2004．
4．张乃峥．临床风湿病学．上海：上海科学技术出版社，1999．
5．蒋明，David Yu，林孝义，等．中华风湿病学．北京：华夏出版社，2004．
6．Klippel JH．Primer on the Rheumatic Disease．13rd ed．Georgia：Arthritis Foundation，2008．
