
食管癌（）是原发于食管上皮的恶性肿瘤，临床上以进行性吞咽困难为其典型症状。
【流行病学】
本病是世界一些国家和地区常见的恶性肿瘤。中国是世界上食管癌的高发国家，也是世界上食管癌高死亡率的国家之一，年平均死亡率为（1.3～90.9）／10万，而世界人口标化死亡率为（2.7～110.6）／10万。本病的流行病学有以下特点：①地区性分布，如在我国北方发病率可达130／10万，而美国仅为5／10万；而且在同一省的不同地区存在迥然不同的发病情况，高发与低发区之间的发病率相差数十倍到二三百倍；②男性高于女性，其比例为（1.3～3）∶1；③中老年易患，我国80%的患者发病在50岁以后，高发地区人群发病和死亡比低发地区提前10年。
【病因】
食管癌的发生与患者的生活条件、饮食习惯、食物中的致癌物及遗传易感性等有关。
（一）亚硝胺类化合物和真菌毒素
1.亚硝胺
在高发区的粮食和饮水中亚硝胺含量显著增高，且与当地食管癌和食管上皮重度增生的患病率呈正相关。
2.真菌毒素
各种霉变食物能产生致癌物质。镰刀菌、白地霉菌、黄曲霉菌和黑曲霉菌等真菌不但能还原硝酸盐为亚硝酸盐，并能促进亚硝胺的合成。霉菌常与亚硝胺协同致癌。
（二）慢性理化刺激及炎症
粗糙、过烫食物及咀嚼槟榔或烟丝等习惯，造成对食管黏膜的慢性理化刺激，可致局限性或弥漫性上皮增生，此为食管癌的癌前病变。慢性食管疾病如腐蚀性食管灼伤和狭窄、胃食管反流病、贲门失弛缓症或食管憩室等，患者食管癌发生率增高，与其慢性炎症有关。
（三）营养因素
食物中缺乏动物蛋白、新鲜蔬菜和水果，摄入的维生素A、维生素B2和维生素C缺乏，是食管癌的危险因素。流行病学调查表明，食物、饮水和土壤内的元素钼、硼、锌、镁和铁含量较低，可能与食管癌的发生间接相关。
（四）遗传因素
食管癌的发病常表现家族性聚集现象。在我国高发地区，本病有阳性家族史者达25%～50%，其中父系最高，母系次之，旁系最低。食管癌高发家族的外周血淋巴细胞染色体畸变率较高，可能是决定高发区食管癌易感性的遗传因素。
（五）癌基因
在环境与遗传双重因素的作用下，Rb、p53等抑癌基因失活及原癌基因H-ras、c-myc和hsl-1等激活与食管癌发生有关。
【病理】
食管癌的病变部位以中段居多，下段次之，上段最少。部分胃贲门癌延伸至食管下段，常与食管下段癌在临床上不易区别，故又称食管贲门癌。
（一）大体病理
1.早期食管癌
在胃镜下可见充血型、糜烂型、斑块型和乳头型。充血型是食管癌最早期的表现，多为原位癌；斑块型最多见，癌细胞分化较好；糜烂型次之，癌细胞分化较差；乳头型癌细胞分化一般较好。


 
2.中晚期食管癌
可分为髓质型、蕈伞型、溃疡型、缩窄型和未定型。


  中晚期食管癌大体
 A.溃疡型；B.蕈伞型；C.髓质型；D.缩窄型
（二）组织病理
我国90%的食管癌为鳞状细胞癌，少数为腺癌，后者与Barrett食管恶变有关。
（三）食管癌的扩散和转移方式
①直接扩散：早中期食管癌主要为壁内扩散，因食管无浆膜层，容易直接侵犯其邻近器官；②淋巴转移是食管癌转移的主要方式；③晚期血行转移至肝、肺、骨、肾、肾上腺、脑等处。
【临床表现】
（一）早期症状
早期食管癌症状多不典型，易被忽略。主要症状为胸骨后不适、烧灼感、针刺样或牵拉样痛，进食通过缓慢并有滞留的感觉或轻度哽噎感。早期症状时轻时重，症状持续时间长短不一，甚至可无症状。
（二）中晚期症状
1.进行性咽下困难
是大多数患者就诊时的主要症状，但却是本病的较晚期表现。由不能咽下固体食物发展至液体食物亦不能咽下。
2.食物反流
因食管梗阻的近段有扩张与潴留，可发生食物反流，反流物含黏液，混杂宿食，可呈血性或可见坏死脱落组织块。
3.咽下疼痛
系由癌所致糜烂、溃疡、外侵或近段伴有食管炎所致，进食时尤以进热食或酸性食物后更明显，疼痛可涉及颈、肩胛、前胸和后背等处。
4.其他症状
长期摄食不足导致明显的慢性脱水、营养不良、消瘦与恶病质。有左锁骨上淋巴结肿大，或因癌肿扩散转移引起的其他表现，如压迫喉返神经所致的声嘶、骨转移引起的疼痛、肝转移引起的黄疸等。当肿瘤侵及相邻器官并发生穿孔时，可发生食管支气管瘘、纵隔脓肿、肺炎、肺脓肿及主动脉穿破大出血，导致死亡。
（三）体征
早期体征可缺如。晚期则可出现消瘦、贫血、营养不良、失水或恶病质等体征。当癌转移时，可触及肿大而坚硬的浅表淋巴结，或肿大而有结节的肝等。
【实验室和其他检查】
（一）胃镜检查
是发现与诊断食管癌的首选方法。可直接观察病灶的形态，并可在直视下做活检，以确定诊断。对胃镜下可疑病灶，可通过黏膜染色，提高早期食管癌的检出率。如甲苯胺蓝染色，食管黏膜不着色，但癌组织可染成蓝色；碘液染色，正常鳞状细胞因含糖原而着棕褐色，病变黏膜则不着色。
（二）食管钡剂造影
当患者不适宜行胃镜检查时，可选用此方法。早期征象有：①黏膜皱襞增粗，迂曲及中断；②食管边缘毛刺状；③小充盈缺损与小龛影；④局限性管壁僵硬或有钡剂滞留。中晚期病例可见病变处管腔不规则狭窄、充盈缺损、管壁蠕动消失、黏膜紊乱、软组织影以及腔内型的巨大充盈缺损。


 
（三）胸部CT检查
可清晰显示食管与邻近纵隔器官的关系。如食管壁厚度＞5mm，与周围器官分界模糊，提示食管病变存在。CT有助于制订外科手术方式，放疗的靶区及放疗计划。但CT扫描难以发现早期食管癌。
（四）EUS
有助于判断食管癌的壁内浸润深度、异常肿大的淋巴结以及肿瘤对周围器官的浸润情况。对肿瘤分期、治疗方案的选择以及预后判断有重要意义。
【诊断与鉴别诊断】
凡年龄在50岁以上（高发区在40岁以上），出现进食后胸骨后停滞感或咽下困难者，应及时做有关检查以明确诊断。鉴别诊断包括下列疾病。
（一）贲门失弛缓症
系因食管神经肌间神经丛病变，引起LES松弛障碍所致的疾病。临床表现为间歇性咽下困难、食物反流和下端胸骨后不适或疼痛，病程较长，多无进行性消瘦。见贲门梗阻呈漏斗或鸟嘴状，边缘光滑，食管下段明显扩张。
（二）胃食管反流病
胃十二指肠内容物反流入食管，引起烧心、胸痛或吞咽困难，胃镜检查见有黏膜炎症、糜烂或溃疡，组织病理未见肿瘤细胞。
（三）食管良性狭窄
一般由腐蚀性或反流性食管炎所致，也可因长期留置胃管、食管手术或食管胃手术引起。食管钡剂造影见食管狭窄、黏膜消失、管壁僵硬，无钡影残缺征。内镜检查可确定诊断。
（四）其他
需与食管平滑肌瘤、食管裂孔疝、食管静脉曲张、纵隔肿瘤、食管周围淋巴结肿大、左心房明显增大、主动脉瘤外压食管造成狭窄而产生的吞咽困难相鉴别。癔球症患者多为女性，时有咽部球样异物感，进食时消失，常有精神因素诱发，无器质性食管病变。
【治疗】
早期食管癌可在胃镜下切除，可以达到根治的效果。中晚期食管癌治疗方法包括手术、放疗、化疗及内镜治疗，这几种方式可联合应用。
（一）手术
食管手术切除率可达80%～90%，早期切除常可达到根治效果。但大部分患者在诊断时已进入中晚期，即使提高手术切除率，远期效果仍不令人满意。
（二）放疗
主要适用于手术难度大的上段食管癌和不能切除的中、下段食管癌。
（三）化疗
一般用于食管癌切除术后2～4周内进行，常用联合化疗方案。
（四）内镜
1.早期食管癌
内镜治疗是一有效的治疗手段，包括：①内镜下黏膜切除术：适用于病灶＜2cm，无淋巴转移的黏膜内癌；②内镜下消融术：Nd：YAG激光、微波等亦有一定疗效，缺点是治疗后不能得到标本用于病理检查。
2.进展期食管癌
①单纯扩张：方法简单，但作用时间短且需反复扩张；对病变范围广泛者常无法应用；②食管内支架置放术：是在内镜直视下放置合金或塑胶的支架，是治疗食管癌性狭窄的一种姑息疗法，可达到较长时间缓解梗阻，提高生活质量的目的；但上端食管癌与食管胃连接部肿瘤不易放置；③内镜下癌肿消融术等。
【预后】
早期食管癌及时根治预后良好，手术切除5年生存率＞90%。症状出现后未经治疗的食管癌患者一般在1年内死亡。食管癌位于食管上段、病变长度超过5cm、已侵犯食管肌层、癌细胞分化程度差及已有转移者，预后不良。
【预防】
我国不少地区特别在食管癌高发区建立了防治基地，进行了肿瘤一级预防（病因学预防），包括改良饮水、防霉去毒，改变不良的生活习惯等。发病学预防（二级预防或称化学预防）是对食管癌高发地区进行普查，对高危人群进行化学药物干预治疗。
（钱家鸣　李　玥）
